17.04.2025, 10:52                                                        Про затвердження Порядку надання... | від 21.04.2023 № 381 (Текст для друку)




                                                                     КАБІНЕТ МІНІСТРІВ УКРАЇНИ
                                                                                   ПОСТАНОВА
                                                                                від 21 квітня 2023 р. № 381
                                                                                            Київ


                                                     Про затвердження Порядку надання компенсації для
                                                  відновлення окремих категорій об’єктів нерухомого майна,
                                                  пошкоджених внаслідок бойових дій, терористичних актів,
                                                     диверсій, спричинених збройною агресією Російської
                                                  Федерації, з використанням електронної публічної послуги
                                                                       “єВідновлення”

                                               {Із змінами, внесеними згідно з Постановами КМ
                                               № 487 від 12.05.2023
                                               № 565 від 30.05.2023
                                               № 858 від 21.07.2023
                                               № 1145 від 03.11.2023
                                               № 1194 від 14.11.2023
                                               № 39 від 16.01.2024
                                               № 819 від 12.07.2024
                                               № 272 від 07.03.2025
                                               № 296 від 14.03.2025}

                                             {Установити, що положення Порядку, затвердженого цією Постановою, в частині
                                         надання компенсації за виконані ремонтні роботи на пошкоджених об’єктах нерухомого майна
                                         набирають чинності після внесення до Закону України “Про компенсацію за пошкодження та
                                         знищення окремих категорій об’єктів нерухомого майна внаслідок бойових дій, терористичних
                                         актів, диверсій, спричинених збройною агресією Російської Федерації проти України, та
                                         Державний реєстр майна, пошкодженого та знищеного внаслідок бойових дій, терористичних
                                         актів, диверсій, спричинених збройною агресією Російської Федерації проти України” змін
                                         щодо можливості надання компенсації за виконані ремонтні роботи на пошкоджених об’єктах
                                         нерухомого майна згідно з Постановою КМ № 858 від 21.07.2023}
                                               Кабінет Міністрів України п о с т а н о в л я є :
                                             Затвердити Порядок надання компенсації для відновлення окремих категорій об’єктів
                                         нерухомого майна, пошкоджених внаслідок бойових дій, терористичних актів, диверсій,
                                         спричинених збройною агресією Російської Федерації, з використанням електронної публічної
                                         послуги “єВідновлення”, що додається.
                                             Рекомендувати виконавчим органам сільської, селищної, міської, районної у місті (у разі її
                                         створення) ради, військовим адміністраціям населеного пункту або військово-цивільним
                                         адміністраціям населеного пункту вжити заходів до організації управління відходами з
                                         урахуванням положень додатка 3 до Порядку, затвердженого цією постановою, та Порядку
                                         поводження з відходами, що утворились у зв’язку з пошкодженням (руйнуванням) будівель та
                                         споруд внаслідок бойових дій, терористичних актів, диверсій або проведенням робіт з ліквідації
                                         їх наслідків, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 27 вересня 2022 р. №
                                         1073 (Офіційний вісник України, 2022 р., № 80, ст. 4841).
                                               {Постанову доповнено абзацом згідно з Постановою КМ № 565 від 30.05.2023}

                                          Прем'єр-міністр України                                                                             Д. ШМИГАЛЬ


                                                       Інд. 71




https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/381-2023-п/print                                                                                                       1/29
17.04.2025, 10:52                                                    Про затвердження Порядку надання... | від 21.04.2023 № 381 (Текст для друку)



                                                                                                       ЗАТВЕРДЖЕНО
                                                                                            постановою Кабінету Міністрів України
                                                                                                  від 21 квітня 2023 р. № 381


                                                                        ПОРЯДОК
                                                  надання компенсації для відновлення окремих категорій
                                                об’єктів нерухомого майна, пошкоджених внаслідок бойових
                                                 дій, терористичних актів, диверсій, спричинених збройною
                                                агресією Російської Федерації, з використанням електронної
                                                             публічної послуги “єВідновлення”

                                            {У тексті Порядку слова “Мінреінтеграції” та “Мінінфраструктури” замінено словом
                                         “Мінрозвитку” згідно з Постановою КМ № 272 від 07.03.2025}
                                             1. Цей Порядок визначає механізм надання компенсації для відновлення окремих категорій
                                         об’єктів нерухомого майна, пошкоджених внаслідок бойових дій, терористичних актів,
                                         диверсій, спричинених збройною агресією Російської Федерації, з використанням електронної
                                         публічної послуги “єВідновлення”.
                                               2. Терміни, що вживаються у цьому Порядку, мають таке значення:
                                             верифікація - сукупність заходів, спрямованих на встановлення факту цільового
                                         використання компенсації на відновлення окремих категорій пошкоджених об’єктів нерухомого
                                         майна (далі - компенсація) для придбання будівельної продукції з метою виконання ремонту
                                         самостійно отримувачем компенсації або шляхом замовлення виконання відповідних послуг та
                                         робіт;
                                               {Пункт 2 доповнено новим абзацом згідно з Постановою КМ № 565 від 30.05.2023}
                                             Група підтримки єВідновлення - консультативно-дорадчий орган, що створюється та
                                         функціонує при Мінрозвитку, головними завданнями якого є проведення моніторингу
                                         відповідно до пункту 29 цього Порядку, надання рекомендацій з питань компенсації та
                                         виконання інших функцій, передбачених положенням про Групу підтримки єВідновлення, що
                                         затверджується Мінрозвитку;
                                               {Пункт 2 доповнено новим абзацом згідно з Постановою КМ № 565 від 30.05.2023}
                                             електронна публічна послуга “єВідновлення” - послуга щодо надання компенсації, яка
                                         надається на підставі заяви, поданої до Державного реєстру майна, пошкодженого та знищеного
                                         внаслідок бойових дій, терористичних актів проти України, диверсій, спричинених збройною
                                         агресією Російської Федерації проти України (далі - Реєстр пошкодженого та знищеного майна),
                                         засобами Єдиного державного вебпорталу електронних послуг (далі - Портал Дія), зокрема з
                                         використанням мобільного додатка Порталу Дія (Дія), або в інший спосіб, передбачений цим
                                         Порядком;
                                               {Абзац четвертий пункту 2 в редакції Постанови КМ № 565 від 30.05.2023}
                                             окремі категорії об’єктів нерухомого майна - одноквартирні будинки, у тому числі
                                         відокремлені житлові будинки садибного типу, зблоковані будинки з окремими квартирами, що
                                         мають свій власний вхід з вулиці, котеджі та будинки одноквартирні підвищеної комфортності,
                                         будинки садибного типу, дачні та садові; квартири (житлові приміщення) у багатоквартирному
                                         будинку (у разі, коли місця загального користування не пошкоджені, або у разі, коли такі місця
                                         загального користування були пошкоджені, але в подальшому були відремонтовані);
                                             {Абзац п'ятий пункту 2 із змінами, внесеними згідно з Постановою КМ № 858 від
                                         21.07.2023}
                                             пошкоджені об’єкти - об’єкти нерухомого майна, які розташовані на території України та
                                         пошкоджені внаслідок бойових дій, терористичних актів, диверсій, спричинених збройною
                                         агресією Російської Федерації, та можуть бути відновлені шляхом проведення поточного або
                                         капітального ремонту.
                                             Інші терміни, що використовуються у цьому Порядку, вживаються у значенні, наведеному у
                                         Цивільному кодексі України, Бюджетному кодексі України, Законах України “Про публічні
                                         електронні реєстри”, “Про електронні довірчі послуги”, “Про надання публічних (електронних
                                         публічних) послуг щодо декларування та реєстрації місця проживання в Україні”, “Про
                                         особливості надання публічних (електронних публічних) послуг”, “Про оборону України”, “Про
                                         забезпечення прав і свобод громадян та правовий режим на тимчасово окупованій території
                                         України”, “Про забезпечення прав і свобод внутрішньо переміщених осіб”, “Про регулювання
                                         містобудівної діяльності”, “Про надання будівельної продукції на ринку” та інших законодавчих
                                         актах.
                                              3. Отримувачем компенсації є фізична особа - громадянин України, яка досягла 18-річного
                                         віку та подала засобами Порталу Дія, зокрема з використанням мобільного додатка Порталу Дія
                                         (Дія) або в інший спосіб, передбачений цим Порядком, заяву та є власником (співвласником)
                                         пошкодженого об’єкта, право власності якого підтверджено.
                                             У разі коли власником об’єкта нерухомого майна є недієздатна/обмежено дієздатна особа
                                         або особа, яка не досягла 18-річного віку, отримувачем компенсації є один з її законних
                                         представників.
                                               {Пункт 3 доповнено абзацом згідно з Постановою КМ № 858 від 21.07.2023}
                                             У разі коли недієздатна/обмежено дієздатна особа або особа, яка не досягла 18-річного віку,
                                         є співвласником об’єкта нерухомого майна, отримувачем компенсації є один із дієздатних
                                         співвласників (за наявності), який досяг 18-річного віку. Згоду співвласника об’єкта нерухомого
https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/381-2023-п/print                                                                                                2/29
17.04.2025, 10:52                                                       Про затвердження Порядку надання... | від 21.04.2023 № 381 (Текст для друку)

                                         майна, який є недієздатною/обмежено дієздатною особою або особою, яка не досягла 18-
                                         річного віку, на отримання компенсації надає один із законних представників такої особи.
                                             {Пункт 3 доповнено абзацом згідно з Постановою КМ № 858 від 21.07.2023}
                                             Подання заяви у випадках, передбачених абзацами другим і третім цього пункту,
                                         здійснюється виключно в паперовій формі у порядку, передбаченому пунктом 131 цього
                                         Порядку.
                                               {Пункт 3 доповнено абзацом згідно з Постановою КМ № 858 від 21.07.2023}
                                               {Пункт 3 в редакції Постанови КМ № 565 від 30.05.2023}
                                               4. Отримувачем компенсації не можуть бути:
                                               особи, до яких застосовано санкції відповідно до Закону України “Про санкції”;
                                             особи, які мають судимість за вчинення кримінальних правопорушень, передбачених
                                         розділом I “Злочини проти основ національної безпеки України” Особливої частини
                                         Кримінального кодексу України;
                                             спадкоємці осіб, визначених абзацами другим та третім цього пункту, у разі, коли належний
                                         спадкодавцю об’єкт нерухомого майна був пошкоджений за життя такого спадкодавця.
                                               5. Пріоритетне право на отримання компенсації має:
                                             учасник бойових дій, особа з інвалідністю внаслідок війни, особа, визначена частиною
                                         першою статті 10, частиною першою статті 101 Закону України “Про статус ветеранів війни,
                                         гарантії їх соціального захисту”;
                                             особа, призвана на військову службу за призовом під час мобілізації, на особливий період
                                         відповідно до Указу Президента України від 24 лютого 2022 р. № 65 “Про загальну
                                         мобілізацію” та якій не надано статус учасника бойових дій;
                                               особа з інвалідністю I та II групи;
                                               багатодітна сім’я;
                                               батьки-вихователі дитячого будинку сімейного типу;
                                               прийомні батьки;
                                               патронатні вихователі;
                                               особи з числа дітей сиріт і дітей, позбавлених батьківського піклування;
                                               опікуни/піклувальники.
                                             У разі коли пошкоджений об’єкт нерухомого майна перебуває у спільній власності,
                                         наявність пріоритетного права на отримання компенсації та відсутність обмежень,
                                         встановлених пунктом 4 цього Порядку, визначається щодо співвласника, який подав заяву.
                                               {Пункт 5 доповнено абзацом згідно з Постановою КМ № 858 від 21.07.2023}
                                             У разі коли заява подається законним представником, наявність пріоритетного права на
                                         отримання компенсації та відсутність обмежень, встановлених пунктом 4 цього Порядку,
                                         визначається щодо власника об’єкта нерухомого майна.
                                               {Пункт 5 доповнено абзацом згідно з Постановою КМ № 858 від 21.07.2023}
                                               6. Компенсація надається у разі, коли:
                                             {Абзац перший пункту 6 із змінами, внесеними згідно з Постановою КМ № 296 від
                                         14.03.2025}
                                             об’єкт нерухомого майна був пошкоджений після набрання чинності Указом Президента
                                         України від 24 лютого 2022 р. № 64 “Про введення воєнного стану в Україні”, затвердженим
                                         Законом України від 24 лютого 2022 р. № 2102-IX “Про затвердження Указу Президента
                                         України “Про введення воєнного стану в Україні”;
                                             об’єкт нерухомого майна розташований на території України, крім територій активних
                                         бойових дій, територій активних бойових дій, на яких функціонують державні електронні
                                         інформаційні ресурси, або тимчасово окупованих Російською Федерацією територій України,
                                         включених до переліку територій, на яких ведуться (велися) бойові дії або тимчасово
                                         окупованих Російською Федерацією, затвердженого Мінрозвитку, для яких на дату подання
                                         заяви не визначена дата завершення бойових дій або тимчасової окупації;
                                               {Абзац третій пункту 6 в редакції Постанови КМ № 1194 від 14.11.2023}
                                             відомості про право власності на пошкоджений об’єкт внесені до Державного реєстру
                                         речових прав на нерухоме майно;
                                             обсяг пошкоджень не перевищує суму компенсації, що визначена в абзацах п’ятнадцятому і
                                         шістнадцятому пункту 10 цього Порядку (крім випадку, передбаченого пунктом 251 цього
                                         Порядку).
                                               {Пункт 6 доповнено новим абзацом згідно з Постановою КМ № 296 від 14.03.2025}
                                               Компенсація надається в одній із таких форм:
                                             компенсація для придбання будівельної продукції з метою виконання поточного чи
                                         капітального ремонту самостійно отримувачем компенсації або шляхом замовлення виконання
                                         відповідних робіт та послуг на об’єкті нерухомого майна (далі - компенсація для проведення
                                         ремонту);
                                             компенсація за придбання будівельної продукції та виконання поточного чи капітального
                                         ремонту на об’єкті нерухомого майна за власні кошти заявника, коли на дату подання заявки
                                         ремонтні роботи були повністю чи частково проведені (далі - компенсація за виконаний
                                         ремонт).
https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/381-2023-п/print                                                                                                   3/29
17.04.2025, 10:52                                                      Про затвердження Порядку надання... | від 21.04.2023 № 381 (Текст для друку)

                                              У разі коли ремонтні роботи були частково проведені на дату подання заяви, отримувач
                                         компенсації має право подати заяву про надання компенсації за виконаний ремонт щодо
                                         завершеної частини ремонтних робіт, та заяву про компенсацію для проведення ремонту щодо
                                         тієї частини ремонтних робіт, яка не була проведена на дату подання заяви.
                                             Компенсація на відновлення об’єкта, обтяженого іпотекою, надається за умови отримання
                                         оригіналу згоди кредитора, що подається до комісії.
                                             {Пункт 6 доповнено абзацом згідно з Постановою КМ № 296 від 14.03.2025}
                                               {Пункт 6 в редакції Постанови КМ № 858 від 21.07.2023}
                                             7. Для розгляду питання надання компенсації виконавчими органами сільської, селищної,
                                         міської, районної у місті (у разі її створення) ради, військовими адміністраціями населеного
                                         пункту або військово-цивільними адміністраціями населеного пункту (далі - уповноважений
                                         орган) утворюється комісія з розгляду питань щодо надання компенсації за пошкоджені об’єкти
                                         нерухомого майна внаслідок бойових дій, терористичних актів, диверсій, спричинених
                                         збройною агресією Російської Федерації проти України (далі - комісія).
                                             Комісія є консультативно-дорадчим органом, підзвітним та підконтрольним
                                         уповноваженому органу. Уповноважений орган забезпечує дотримання комісією вимог цього
                                         Порядку.
                                               Положення про комісію, її персональний склад затверджуються уповноваженим органом.
                                             До складу комісії входять представники від уповноваженого органу та громадськості.
                                         Кількість представників від громадськості не може бути меншою однієї третини загального
                                         складу комісії.
                                             До складу комісії повинен входити фахівець, який здобув вищу освіту у галузі знань
                                         “Будівництво та архітектура”, крім спеціальності “Геодезія та землеустрій”, або особа, що має
                                         досвід роботи у сфері будівництва.
                                             Висунення кандидатур до складу комісії здійснюється протягом п’яти робочих днів з дня
                                         прийняття рішення уповноваженим органом про утворення комісії, яке розміщується на
                                         офіційному веб-сайті уповноваженого органу (за наявності) або оприлюднюється в інший
                                         спосіб.
                                             Кандидатури від громадськості можуть висуватися міжнародними та громадськими
                                         організаціями, в тому числі антикорупційними, а в селах та селищах - також фізичними
                                         особами.
                                             Заява про висунення кандидатури від громадськості подається до уповноваженого органу у
                                         довільній формі, придатній для сприйняття її змісту, та містить прізвище, власне ім’я, по
                                         батькові (за наявності) кандидатури представника, а також такі відомості про заявника:
                                               для міжнародної чи громадської організації:
                                               - найменування;
                                               - напрями діяльності;
                                               - код юридичної особи згідно з ЄДРПОУ (за наявності);
                                               - місцезнаходження;
                                               - контактні дані (номер телефону, адреса електронної пошти);
                                               для фізичної особи:
                                             - реєстраційний номер облікової картки платника податків (крім фізичних осіб, які через
                                         свої релігійні переконання відмовляються від прийняття реєстраційного номера облікової
                                         картки платника податків та повідомили про це відповідному контролюючому органу та мають
                                         відмітку в паспорті громадянина України) (за наявності);
                                             {Абзац шістнадцятий пункту 7 із змінами, внесеними згідно з Постановою КМ № 296 від
                                         14.03.2025}
                                               - фактична адреса реєстрації/проживання;
                                               - контактні дані (номер телефону, адреса електронної пошти).
                                             Дані, зазначені у заяві, засвідчуються підписом фізичної особи/представника міжнародної
                                         чи громадської організації, що її подала.
                                             У разі коли кількість заяв перевищує граничну чисельність представників від
                                         громадськості, висунуті кандидатури включаються до складу комісії у міру черговості
                                         надходження заяв, при цьому особи, які мають більше одного року досвіду роботи у сфері
                                         будівництва, протидії корупції, внутрішнього аудиту чи моніторингу закупівель, мають
                                         переважне право на включення до складу комісії.
                                             У разі коли не було подано заяв про висунення кандидатур від громадськості або кількість
                                         таких заяв є меншою від граничної кількості представників від громадськості, уповноважений
                                         орган висуває додаткових представників таким чином, щоб сформувати комісію у складі не
                                         менше п’яти осіб. У такому разі не пізніше наступного робочого дня після затвердження
                                         персонального складу комісії уповноважений орган публікує повідомлення про продовження
                                         строку подання заяв про висунення кандидатур від громадськості та вживає заходів з метою
                                         залучення міжнародних, благодійних організацій, громадських об’єднань.
                                               {Пункт 7 доповнено новим абзацом згідно з Постановою КМ № 858 від 21.07.2023}
                                             Перелік кандидатур        від    уповноваженого           органу      формується         керівником      такого
                                         уповноваженого органу.
                                             Кількість членів комісії повинна бути не менш як п’ять осіб. Максимальна кількість членів
                                         комісії, а також кількість представників від громадськості затверджується уповноваженим
                                         органом. Голова, заступник голови, секретар обираються з представників уповноваженого
https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/381-2023-п/print                                                                                                           4/29
17.04.2025, 10:52                                                      Про затвердження Порядку надання... | від 21.04.2023 № 381 (Текст для друку)

                                         органу на першому засіданні комісії простою більшістю голосів членів комісії шляхом
                                         голосування.
                                             Функції комісії можуть бути покладені на комісію, утворену відповідно до Порядку
                                         виконання невідкладних робіт щодо ліквідації наслідків збройної агресії Російської Федерації,
                                         пов’язаних із пошкодженням будівель та споруд, затвердженого постановою Кабінету Міністрів
                                         України від 19 квітня 2022 р. № 473 (Офіційний вісник України, 2022 р., № 37, ст. 1981) (далі -
                                         Порядок виконання невідкладних робіт), за умови приведення положення про комісію та її
                                         складу у відповідність з вимогами цього Порядку.
                                             {Пункт 7 в редакції Постанови КМ № 565 від 30.05.2023}
                                               71. Повноваження члена комісії припиняються за рішенням уповноваженого органу в разі:
                                               систематичної (більше трьох разів) відсутності на засіданнях комісії без поважних причин;
                                               систематичного (більше трьох разів) невиконання вимог цього Порядку;
                                             подання членом комісії або організацією, яка висунула його кандидатуру, заяви про
                                         припинення повноважень члена комісії;
                                            порушення норм Закону України “Про запобігання корупції” членом комісії, на якого
                                         поширюється його дія;
                                             набрання законної сили рішенням суду про визнання члена комісії обмежено дієздатним,
                                         недієздатним або безвісно відсутнім;
                                               смерті члена комісії.
                                               {Порядок доповнено пунктом 71 згідно з Постановою КМ № 858 від 21.07.2023}
                                               8. Комісія відповідно до цього Порядку:
                                             надає отримувачам компенсації вичерпну інформацію (інформацію щодо їх обов’язків,
                                         передбачених цим Порядком, повідомляє адресу веб-сайту (за наявності), на якому будуть
                                         розміщені рішення комісії та уповноваженого органу, або повідомляє, в який спосіб будуть
                                         опубліковані рішення тощо) та консультації з питань отримання компенсації, повідомляє про
                                         можливість звернутися на урядову “гарячу лінію” відповідно до пункту 26 цього Порядку;
                                               розглядає заяви;
                                             встановлює наявність/відсутність права та підстав для надання компенсації                                та
                                         пріоритетного права на отримання компенсації відповідно до пункту 5 цього Порядку;
                                             проводить перевірку отримувача компенсації на відсутність (наявність) судимості за
                                         вчинення кримінальних правопорушень, передбачених розділом I “Злочини проти основ
                                         національної безпеки України” Особливої частини Кримінального кодексу України, на підставі
                                         наданого заявником витягу (про притягнення до кримінальної відповідальності, відсутність
                                         (наявність) судимості або обмежень, передбачених кримінальним процесуальним
                                         законодавством України) з інформаційно-аналітичної системи “Облік відомостей про
                                         притягнення особи до кримінальної відповідальності та наявності судимості”;
                                             надсилає запити до структурного підрозділу апарату МВС, який забезпечує реалізацію
                                         пріоритетних напрямів інформатизації системи МВС та центральних органів виконавчої влади
                                         щодо перевірки отримувача компенсації на відсутність (наявність) судимості або вручення йому
                                         підозри про вчинення кримінальних правопорушень, передбачених розділом I “Злочини проти
                                         основ національної безпеки України” Особливої частини Кримінального кодексу України, про
                                         вчинення кримінального правопорушення, якщо заявник подав запит у паперовій формі без
                                         надання витягу з інформаційно-аналітичної системи “Облік відомостей про притягнення особи
                                         до кримінальної відповідальності та наявності судимості”;
                                             перевіряє наявність в Реєстрі пошкодженого та знищеного майна відомостей щодо акта
                                         комісійного обстеження, виконаного відповідно до пункту 81, та/або звіту з технічного
                                         обстеження відповідно до пункту 9 Порядку виконання невідкладних робіт. У разі відсутності
                                         таких відомостей в Реєстрі пошкодженого та знищеного майна комісія вживає заходів для
                                         проведення обстеження відповідно до законодавства шляхом звернення до уповноваженого
                                         органу або самостійно, якщо вона виконує функції комісії відповідно до Порядку виконання
                                         невідкладних робіт (крім випадків, коли заявник звертається за отриманням компенсації за
                                         виконаний ремонт);
                                             отримує програмними засобами Реєстру пошкодженого та знищеного майна протягом п’яти
                                         робочих днів від дати подання заяви рекомендації Мінфіну, надані за результатами верифікації
                                         інформації, наданої в заяві та доданих до неї документах, щодо її відповідності вимогам
                                         законодавства для прийняття рішення про надання/відмову в наданні компенсації.
                                               {Пункт 8 доповнено новим абзацом згідно з Постановою КМ № 296 від 14.03.2025}
                                             У разі отримання рекомендацій Мінфіну комісія повідомляє отримувачу компенсації про
                                         зміст рекомендацій щодо усунення невідповідностей даних в автоматизованих інформаційних
                                         системах, реєстрах, базах даних, проводить додаткову перевірку рекомендацій Мінфіну щодо
                                         виявлення невідповідностей, що впливають на визначення права на отримання компенсації;
                                               {Пункт 8 доповнено новим абзацом згідно з Постановою КМ № 296 від 14.03.2025}
                                             ознайомлює отримувача компенсації з даними (переліком та обсягами робіт, які необхідно
                                         виконати для відновлення експлуатаційної придатності об’єкта), які будуть використані для
                                         заповнення чек-листа, форма якого наведена в додатку 2 (далі - чек-лист);
                                             у разі, коли заявник звертається за отриманням компенсації для проведення ремонту,
                                         проставляє відмітку в чек-листі про наявність/відсутність пошкоджень несучих та
                                         огороджувальних конструкцій об’єкта, які можуть призвести до порушення вимог щодо його
                                         механічного опору та стійкості, та інформує заявника про необхідність і першочерговість
                                         використання компенсації для ремонту таких пошкоджень;

https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/381-2023-п/print                                                                                                       5/29
17.04.2025, 10:52                                                     Про затвердження Порядку надання... | від 21.04.2023 № 381 (Текст для друку)

                                             приймає рішення про зупинення/поновлення розгляду заяви, надання/відмову в наданні
                                         компенсації відповідно до цього Порядку;
                                               виконує інші повноваження, що випливають з покладених на неї завдань.
                                               {Пункт 8 в редакції Постанов КМ № 565 від 30.05.2023, № 858 від 21.07.2023}
                                             9. Інформація про місцезнаходження комісії, її персональний склад, порядок роботи та
                                         інформація за результатами засідань комісії (кількість розглянутих заяв, прийнятих комісією
                                         рішень тощо) розміщується на офіційному веб-сайті уповноваженого органу (за наявності).
                                             Основною формою роботи комісії є засідання, необхідність проведення яких і перелік
                                         питань до розгляду на яких визначає голова комісії.
                                             Матеріально-технічне забезпечення діяльності комісії здійснює уповноважений орган.
                                         Члени комісії з числа представників від громадськості беруть участь у роботі комісії на
                                         громадських засадах.
                                             Комісія може проводити свої засідання в режимі реального часу з використанням
                                         відповідних технічних засобів електронних комунікацій, зокрема через Інтернет.
                                             Засідання комісії вважається правоможним, якщо на ньому присутні не менш як дві
                                         третини її складу.
                                              Член комісії, який має конфлікт інтересів, не має права брати участь у засіданнях комісії з
                                         питань, за якими існує такий конфлікт інтересів. Про наявність конфлікту інтересів член комісії
                                         або інша особа, яка має відповідні відомості, повинні повідомити голові комісії до початку
                                         засідання для прийняття рішення про можливість участі відповідного члена комісії у засіданні з
                                         відповідних питань.
                                              Рішення комісії приймаються більшістю голосів її членів, які беруть участь у засіданні та
                                         мають право голосу. У разі рівного розподілу голосів остаточне рішення приймає головуючий
                                         на засіданні. На засіданні комісії ведеться протокол засідання.
                                             {Абзац сьомий пункту 9 із змінами, внесеними згідно з Постановою КМ № 858 від
                                         21.07.2023}
                                             Рішення комісії, в тому числі ті, що прийняті за результатами засідання, проведеного
                                         дистанційно в режимі реального часу (он-лайн), підписується головою, секретарем та
                                         присутніми на засіданні членами комісії (члени комісії, які беруть участь у засіданні комісії
                                         дистанційно в режимі реального часу (он-лайн) та можуть підписувати в електронній формі з
                                         накладенням кваліфікованого електронного підпису).
                                              Комісія відповідно до покладених на неї завдань провадить свою діяльність із дотриманням
                                         законодавства про охорону праці, виконанням вимог законів та інших нормативно-правових
                                         актів з питань техногенної та пожежної безпеки, цивільного захисту. Під час
                                         попереджувального сигналу “Увага всім” члени комісії зобов’язані дотримуватися планів
                                         реагування на надзвичайні ситуації, затверджених в установленому законодавством порядку.
                                               {Пункт 9 в редакції Постанови КМ № 565 від 30.05.2023}
                                               10. Розрахунок компенсації для проведення ремонту комісія здійснює в такій послідовності:
                                             визначає обсяг пошкоджень об’єкта нерухомого майна за даними акта комісійного
                                         обстеження, виконаного відповідно до пункту 81, та/або звіту з технічного обстеження
                                         відповідно до пункту 9 Порядку виконання невідкладних робіт з урахуванням результатів
                                         огляду;
                                             проводить у присутності власника/одного із співвласників або їх представника огляд
                                         пошкодженого об’єкта з метою встановлення факту виконання ремонтних робіт та
                                         відповідності даним акта комісійного обстеження та/або звіту з технічного обстеження;
                                             здійснює фотофіксацію пошкоджень об’єкта нерухомого майна, що свідчать про характер
                                         та обсяг руйнувань, визначених у чек-листі, якщо результати фотофіксації не додано до акта
                                         комісійного обстеження;
                                               заповнює чек-лист.
                                             Чек-лист заповнюється та вноситься в електронному вигляді в Реєстр пошкодженого та
                                         знищеного майна, підписується членом комісії шляхом накладення електронного
                                         кваліфікованого підпису. До чек-листа додаються результати проведеної фотофіксації.
                                             Витяг з Реєстру пошкодженого та знищеного майна, що містить відомості про об’єкт
                                         нерухомого майна, отримувача компенсації, чек-лист тощо, отримувач компенсації отримує
                                         засобами Порталу Дія або з використанням мобільного додатка Порталу Дія (Дія).
                                               {Пункт 10 доповнено новим абзацом згідно з Постановою КМ № 296 від 14.03.2025}
                                             Компенсація для проведення ремонту має цільове призначення та надається для виконання
                                         ремонтних робіт, які не були проведені на дату складення чек-листа, крім випадків проведення
                                         протиаварійних робіт чи невідкладних консерваційних робіт. Компенсація для проведення
                                         ремонту надається за умови, що об’єкт нерухомого майна може бути відновлено шляхом
                                         поточного чи капітального ремонту.
                                             Отримувач компенсації протягом 12 місяців з дня отримання компенсації для проведення
                                         ремонту категорії А або 18 місяців у разі проведення ремонту категорії Б повинен її використати
                                         на ремонтні роботи, визначені у чек-листі. Будівельна продукція, придбана за рахунок
                                         компенсації для проведення ремонту, повинна бути використана виключно для проведення
                                         ремонтних робіт на пошкодженому об’єкті та не може бути продана, подарована або відчужена
                                         в іншій спосіб.
                                             Перелік груп будівельної продукції, що може бути придбана отримувачем за кошти
                                         компенсації для проведення ремонту, наведено в додатку 1. Продаж будівельної продукції інших
                                         груп заборонено.

https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/381-2023-п/print                                                                                                 6/29
17.04.2025, 10:52                                                     Про затвердження Порядку надання... | від 21.04.2023 № 381 (Текст для друку)

                                             У разі невикористання отримувачем компенсації для проведення ремонту протягом
                                         встановленого строку кошти повертаються відповідно до пункту 21 цього Порядку.
                                            Показники усередненої вартості одиниці вимірювання, наведені в додатку 2, підлягають
                                         щорічному перегляду із внесенням відповідних змін до цього Порядку.
                                             Залежно від розрахованої в чек-листі суми компенсації ремонтні роботи, необхідні для
                                         відновлення пошкодженого об’єкта нерухомого майна, поділяються на:
                                               ремонт категорії А - розрахована сума компенсації не перевищує 200 тис. гривень;
                                               ремонт категорії Б - розрахована сума компенсації становить:
                                             - від 200 тис. гривень до 350 тис. гривень - для квартир (житлових приміщень) у
                                         багатоквартирному будинку (у разі, коли місця загального користування не пошкоджені); або
                                             - від 200 тис. гривень до 500 тис. гривень - для одноквартирних будинків, зокрема
                                         відокремлених житлових будинків садибного типу, зблокованих будинків з окремими
                                         квартирами, що мають власний вхід з вулиці, котеджів та будинків одноквартирних підвищеної
                                         комфортності, будинків садибного типу, дачних та садових.
                                             {Пункт 10 в редакції Постанов КМ № 565 від 30.05.2023, № 858 від 21.07.2023}
                                               101. Розрахунок компенсації за виконаний ремонт комісія здійснює в такій послідовності:
                                             перевіряє наявність в Реєстрі пошкодженого та знищеного майна інформаційних
                                         повідомлень про пошкоджене та знищене нерухоме майно внаслідок бойових дій,
                                         терористичних актів, диверсій, спричинених збройною агресією Російської Федерації проти
                                         України, відповідно до Порядку подання інформаційного повідомлення про пошкоджене та
                                         знищене нерухоме майно внаслідок бойових дій, терористичних актів, диверсій, спричинених
                                         збройною агресією Російської Федерації проти України, затвердженого постановою Кабінету
                                         Міністрів України від 26 березня 2022 р. № 380 “Про збір, обробку та облік інформації про
                                         пошкоджене та знищене нерухоме майно внаслідок бойових дій, терористичних актів, диверсій,
                                         спричинених збройною агресією Російської Федерації проти України” (Офіційний вісник
                                         України, 2022 р., № 28, ст. 1539; 2023 р., № 61, ст. 3437) (далі - інформаційне повідомлення);
                                              визначає обсяг пошкоджень об’єкта нерухомого майна за даними інформаційних
                                         повідомлень та/або акта комісійного обстеження, виконаного відповідно до пункту 81, та/або
                                         звіту з технічного обстеження відповідно до пункту 9 Порядку виконання невідкладних робіт
                                         (за наявності);
                                             проводить у присутності власника/одного із співласників або їх представника огляд
                                         пошкодженого об’єкта з метою встановлення факту виконання ремонтних робіт, за результатами
                                         якого складається акт, в якому фіксуються перелік та обсяг виконаних будівельних робіт;
                                               здійснює фотофіксацію проведених заявником ремонтних робіт;
                                             заповнює чек-лист з урахуванням обсягів пошкоджень об’єкта нерухомого майна,
                                         зафіксованих в акті комісійного обстеження та/або звіті з технічного обстеження, та проведених
                                         ремонтних робіт, зафіксованих комісією в акті за результатами огляду об’єкта.
                                             Чек-лист заповнюється і вноситься в електронному вигляді в Реєстр пошкодженого та
                                         знищеного майна, підписується членом комісії з накладенням кваліфікованого електронного
                                         підпису з дотриманням вимог Закону України “Про електронні довірчі послуги”. До чек-листа
                                         додаються результати проведеної фотофіксації.
                                             Під час огляду комісією отримувач компенсації має право надавати комісії пояснення та
                                         документи, які на його думку підтверджують проведення ремонтних робіт. Комісія не має право
                                         вимагати надання зазначених документів. Неподання таких документів заявником не може бути
                                         підставою для відмови в наданні компенсації за проведений ремонт.
                                             У разі відсутності інформаційних повідомлень від заявника з доданими фотоматеріалами та
                                         акта комісійного обстеження, виконаного відповідно до пункту 81, та/або звіту з технічного
                                         обстеження відповідно до пункту 9 Порядку виконання невідкладних робіт, що фіксують факт
                                         та обсяги пошкоджень об’єкта нерухомого майна, комісія приймає рішення про відмову в
                                         наданні компенсації за виконаний ремонт.
                                             Компенсація за виконаний ремонт надається за роботи і будівельну продукцію, щодо яких
                                         заявник не отримував грошову чи матеріальну допомогу для проведення ремонтних робіт від
                                         громадських чи міжнародних організацій, зокрема благодійних, органів місцевого
                                         самоврядування, підприємств, установ та організацій.
                                             Комісія зобов’язана вжити заходів для перевірки факту неотримання заявником грошової
                                         чи матеріальної допомоги для проведення ремонтних робіт від органів місцевого
                                         самоврядування або військової адміністрації населеного пункту, на території яких
                                         розташований об’єкт нерухомого майна.
                                             У разі коли отримувач компенсації виконав ремонтні роботи на об’єкті, комісія визначає
                                         обсяг таких робіт та приймає рішення про надання компенсації. Перерахування коштів такій
                                         категорії отримувачів компенсації здійснюється АТ “Ощадбанк” на поточний рахунок,
                                         відкритий у будь-якому банку.
                                               {Порядок доповнено пунктом 101 згідно з Постановою КМ № 858 від 21.07.2023}
                                             102. У разі повторного пошкодження об’єкта нерухомого майна подання заяви отримувачем
                                         компенсації та її розгляд комісією здійснюються в порядку та строки, передбачені пунктами 3-
                                         12 цього Порядку.
                                             У разі коли на момент повторного пошкодження об’єкта нерухомого майна не пройдена
                                         верифікація, до подання заяви заявнику компенсації необхідно:
                                             закрити спеціальний рахунок. У разі наявності на спеціальному рахунку коштів або
                                         залишку невикористаних коштів такі кошти повертаються банками на підставі платіжної
                                         інструкції на рахунок АТ “Ощадбанк”, з якого було виконане перерахування коштів;
https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/381-2023-п/print                                                                                                 7/29
17.04.2025, 10:52                                                     Про затвердження Порядку надання... | від 21.04.2023 № 381 (Текст для друку)

                                             подати заяву до комісії про здійснення верифікації цільового використання компенсації для
                                         проведення ремонту з метою придбання будівельної продукції для проведення ремонту за
                                         кожним видом ремонтних робіт, визначених у чек-листі. Така верифікація здійснюється для
                                         закриття заяви в Реєстрі пошкодженого та знищеного майна, яка була подана щодо повторно
                                         пошкодженого об’єкта.
                                             Розрахунок компенсації комісія здійснює з обов’язковим визначенням обсягу пошкоджень
                                         об’єкта нерухомого майна та з урахуванням виконаних робіт та даних акта верифікації, зокрема
                                         про наявну придбану будівельну продукцію для проведення ремонту за кожним видом
                                         ремонтних робіт, визначених у чек-листі.
                                             Інформація щодо повторно пошкодженого об’єкта на підставі акта верифікації фіксується
                                         комісією в Реєстрі пошкодженого та знищеного майна.
                                             {Порядок доповнено пунктом 102 згідно з Постановою КМ № 296 від 14.03.2025}
                                             103. У разі смерті отримувача компенсації із заявою про отримання компенсації може
                                         звернутися один із співвласників об’єкта нерухомого майна, що надавав згоду.
                                            Розгляд заяви здійснюється в порядку та строки, передбачені пунктами 3-12 цього Порядку.
                                         При цьому згода співвласника-спадкоємця не вимагається.
                                             Комісія здійснює верифікацію цільового використання компенсації для проведення ремонту
                                         з метою придбання будівельної продукції для проведення ремонту за кожним видом ремонтних
                                         робіт, визначених у чек-листі. Така верифікація здійснюється для закриття заяви в Реєстрі
                                         пошкодженого та знищеного майна, що була подана отримувачем компенсації, який помер.
                                             Спеціальний рахунок особи, яка померла, закривається. У разі наявності на спеціальному
                                         рахунку коштів або залишку невикористаних коштів такі кошти на підставі умов договору між
                                         банком та клієнтом повертаються банками на рахунок АТ “Ощадбанк”, з якого було виконане
                                         перерахування коштів.
                                             Розрахунок компенсації для проведення ремонту за заявою одного із співвласників комісія
                                         здійснює із складенням нового чек-листа.
                                             У разі подання заяви спадкоємцем особи, яка померла, комісія приймає рішення про
                                         надання компенсації за пошкоджений об’єкт нерухомого майна після отримання свідоцтва про
                                         право на спадщину.
                                             Спадкоємець може подати заяву про надання компенсації за пошкоджений об’єкт до
                                         отримання свідоцтва про право на спадщину. У такому разі свідоцтво про право на спадщину
                                         для отримання компенсації подається додатково після його отримання.
                                             Розгляд заяви спадкоємця здійснюється в порядку та строки, передбачені пунктами 3-12
                                         цього Порядку.
                                             У разі наявності на спеціальному рахунку спадкодавця коштів або залишку невикористаних
                                         коштів такі кошти на підставі умов договору між банком та клієнтом повертаються банками на
                                         рахунок АТ “Ощадбанк”, з якого було виконане перерахування коштів.
                                             Комісія здійснює верифікацію цільового використання компенсації для проведення ремонту
                                         з метою придбання будівельної продукції для проведення ремонту за кожним видом ремонтних
                                         робіт, визначених у чек-листі. Така верифікація здійснюється для закриття заяви в Реєстрі
                                         пошкодженого та знищеного майна, що була подана отримувачем компенсації, який помер.
                                             Розрахунок компенсації для проведення ремонту за заявою спадкоємця комісія здійснює із
                                         складенням нового чек-листа.
                                               {Порядок доповнено пунктом 103 згідно з Постановою КМ № 296 від 14.03.2025}
                                               11. Комісія в Реєстрі пошкодженого та знищеного майна:
                                               отримує заяви для їх розгляду;
                                               перевіряє надану інформацію в заяві та додані документи;
                                             вносить відомості про зупинення/поновлення розгляду заяви із зазначенням інформації та/
                                         або документів, які заявник повинен додати, але в межах та відповідно до пункту 13 цього
                                         Порядку;
                                             вносить результати комісійного обстеження у разі його проведення у випадках,
                                         передбачених абзацом сьомим пункту 8 цього Порядку, за рішенням цієї комісії;
                                             {Абзац п'ятий пункту 11 із змінами, внесеними згідно з Постановою КМ № 858 від
                                         21.07.2023}
                                             вносить за кожним пошкодженим об’єктом чек-лист, результати фотофіксації пошкоджень
                                         об’єкта та визначає розмір компенсації;
                                             {Абзац шостий пункту 11 із змінами, внесеними згідно з Постановою КМ № 858 від
                                         21.07.2023}
                                               вносить відомості про надання/відмову у наданні компенсації.
                                             Рішенням уповноваженого органу визначається уповноважений член або декілька членів
                                         комісії, які вносять відомості чи іншу інформацію в Реєстр пошкодженого та знищеного майна.
                                         Відомості та інша інформація, що вноситься в Реєстр пошкодженого та знищеного майна,
                                         підписуються членом комісії, який вніс таку інформацію, з накладенням кваліфікованого
                                         електронного підпису.
                                               {Пункт 11 доповнено новим абзацом згідно з Постановою КМ № 858 від 21.07.2023}
                                             Комісія проводить перевірку інформації, наданої в заяві та доданих до неї документах,
                                         зокрема з урахуванням рекомендацій Мінфіну, наданих за результатами верифікації такої
                                         інформації щодо її відповідності вимогам законодавства, що впливає на визначення права на

https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/381-2023-п/print                                                                                                 8/29
17.04.2025, 10:52                                                      Про затвердження Порядку надання... | від 21.04.2023 № 381 (Текст для друку)

                                         отримання та розмір компенсації заявника, відповідно до Закону України “Про верифікацію та
                                         моніторинг державних виплат”.
                                             {Пункт 11 доповнено новим абзацом згідно з Постановою КМ № 565 від 30.05.2023}
                                             Рішення про надання/відмову в наданні компенсації, зокрема прийняті з урахуванням
                                         рекомендацій Мінфіну, програмними засобами Реєстру пошкодженого та знищеного майна
                                         надсилаються Мінфіну.
                                               {Пункт 11 доповнено новим абзацом згідно з Постановою КМ № 296 від 14.03.2025}
                                             З метою здійснення верифікації інформації, наданої в заяві та доданих до неї документах,
                                         між Мінрозвитку та Мінфіном укладається договір про інформаційну взаємодію, яким
                                         регулюються питання щодо механізму та каналів інформаційного обміну, обсягу та змісту
                                         інформації, що передається Мінфіну на наступний день після подання заяви.
                                             {Пункт 11 доповнено новим абзацом згідно з Постановою КМ № 565 від 30.05.2023; із
                                         змінами, внесеними згідно з Постановою КМ № 296 від 14.03.2025}
                                             Комісія має доступ та право на отримання документів та/або інформації (в тому числі
                                         конфіденційної, в порядку, встановленому законодавством) з інформаційно-комунікаційних
                                         систем державної та комунальної форми власності, необхідних для перевірки відомостей,
                                         зазначених у заявах.
                                             Державні органи, органи місцевого самоврядування, підприємства, установи, організації
                                         незалежно від форми власності, які володіють документами та/або інформацією, необхідними
                                         для прийняття рішення про надання компенсації (у тому числі з метою поновлення втрачених
                                         документів, необхідних для надання компенсації), зобов’язані безкоштовно надати такі
                                         документи та/або інформацію комісії протягом трьох робочих днів з дня отримання
                                         відповідного запиту.
                                             12. За результатами розгляду заяви комісія приймає рішення про надання/відмову в наданні
                                         компенсації та передає це рішення на розгляд уповноваженого органу не пізніше п’яти робочих
                                         днів з дати прийняття такого рішення. У рішенні про відмову у наданні компенсації обов’язково
                                         зазначаються підстави для такої відмови.
                                             {Абзац перший пункту 12 із змінами, внесеними згідно з Постановою КМ № 858 від
                                         21.07.2023}
                                             Протягом п’яти днів від завершення строку для подання заперечень на рішення комісії (з
                                         урахуванням можливого його продовження за заявою заявника) відповідно до пункту 25 цього
                                         Порядку уповноважений орган розглядає прийняте комісією рішення разом із запереченнями
                                         заявника (якщо такі були подані) та приймає одне з таких рішень:
                                               затвердити рішення комісії про надання/відмову у наданні компенсації;
                                               надіслати заяву на повторний розгляд комісією.
                                             Копія рішення уповноваженого органу вноситься посадовою особою уповноваженого
                                         органу з накладенням електронного кваліфікованого підпису, що базується на сертифікаті
                                         відкритого ключа, до Реєстру пошкодженого та знищеного майна протягом трьох робочих днів з
                                         дня його прийняття.
                                               {Пункт 12 в редакції Постанови КМ № 565 від 30.05.2023}
                                             121. Повторний розгляд заяви здійснюється в порядку та у строки, передбачені пунктами 3-
                                         12 цього Порядку.
                                             Уповноважений орган/комісія може звернутися до Групи підтримки єВідновлення для
                                         отримання рекомендацій та роз’яснень з питань, які були підставою для надсилання заяви на
                                         повторний розгляд.
                                               {Порядок доповнено пунктом 121 згідно з Постановою КМ № 565 від 30.05.2023}
                                               13. Для отримання компенсації необхідно з урахуванням пункту 131 цього Порядку:
                                               {Абзац перший пункту 13 в редакції Постанови КМ № 565 від 30.05.2023}
                                             1) установити мобільний додаток Порталу Дія (Дія) на електронному носії, критерії якого
                                         підтримують його використання, та пройти електронну ідентифікацію та автентифікацію;
                                             2) подати інформаційне повідомлення у разі, коли воно не було подано раніше, або обрати
                                         одне з інформаційних повідомлень у разі, коли раніше їх було подано кілька;
                                               {Підпункт 2 пункту 13 в редакції Постанови КМ № 858 від 21.07.2023}
                                             3) переконатися, що пошкоджений об’єкт внесений до Державного реєстру речових прав на
                                         нерухоме майно або у разі відсутності такого запису провести його реєстрацію;
                                             4) у разі подання заяви для отримання компенсації для проведення ремонтних робіт -
                                         відкрити поточний рахунок із спеціальним режимом використання для зарахування компенсації
                                         (далі - спеціальний рахунок) в одному з банків України, з яким Мінцифри укладено відповідний
                                         договір інформаційної взаємодії (далі - банк), та перевірити номер спеціального рахунка (за
                                         стандартом IBAN) для виплати компенсації, інформація щодо якого передана банком та який
                                         наявний у мобільному додатку Порталу Дія (Дія);
                                             {Підпункт 4 пункту 13 із змінами, внесеними згідно з Постановою КМ № 858 від
                                         21.07.2023}
                                             5) обрати у мобільному додатку Порталу Дія (Дія) електронну публічну послугу
                                         “єВідновлення”;
                                            6) сформувати засобами Порталу Дія, зокрема з використанням мобільного додатка
                                         Порталу Дія (Дія), заяву, яка повинна містити такі дані:
                                               прізвище, власне ім’я, по батькові (за наявності);

https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/381-2023-п/print                                                                                                  9/29
17.04.2025, 10:52                                                     Про затвердження Порядку надання... | від 21.04.2023 № 381 (Текст для друку)

                                               дату народження;
                                               контактні дані (номер телефону, адреса електронної пошти);
                                             у разі подання засобами мобільного додатка Порталу Дія (Дія) - реєстраційний номер
                                         облікової картки платника податків або у разі подання засобами Порталу Дія - реєстраційний
                                         номер облікової картки платника податків (за наявності) або серію (за наявності) та номер
                                         паспорта громадянина України (для фізичних осіб, які через свої релігійні переконання
                                         відмовилися від прийняття реєстраційного номера облікової картки платника податків та
                                         повідомили про це відповідному контролюючому органу і мають відмітку в паспорті;
                                         унікальний номер запису в Єдиному державному демографічному реєстрі (за наявності);
                                             {Абзац п’ятий підпункту 6 пункту 13 в редакції Постанови КМ № 296 від 14.03.2025}
                                              у разі подання заяви для отримання компенсації для проведення ремонтних робіт - номер
                                         спеціального рахунка (за стандартом IBAN) отримувача компенсації для виплати компенсації,
                                         інформація щодо якого передана банком та який відображається у мобільному додатку Порталу
                                         Дія (Дія);
                                             у разі подання заяви для отримання компенсації за виконаний ремонт - номер поточного
                                         рахунка (за стандартом IBAN) отримувача компенсації для виплати відшкодування;
                                             місцезнаходження одного пошкодженого об’єкта з інформаційного повідомлення, що було
                                         подано відповідно до підпункту 2 цього пункту;
                                             відомості про наявність пріоритетного права на отримання компенсації відповідно до
                                         пункту 5 цього Порядку;
                                               відомості про проведення ремонтних робіт на пошкодженому об’єкті нерухомого майна.
                                             У разі подання заяви законним представником зазначаються дані про законного
                                         представника та власника об’єкта нерухомого майна;
                                               {Підпункт 6 пункту 13 в редакції Постанови КМ № 858 від 21.07.2023}
                                             7) надати згоду співвласників об’єкта нерухомого майна на отримання компенсації
                                         заявником (у разі спільної власності на об’єкт нерухомого майна), що надається за вибором
                                         заявника:
                                             в електронній формі - засобами Порталу Дія, зокрема з використанням мобільного додатка
                                         порталу Дія (Дія);
                                             у паперовій формі, справжність підпису співвласника на якій нотаріально засвідчена, -
                                         комісії;
                                               {Абзац третій підпункту 7 пункту 13 в редакції Постанови КМ № 39 від 16.01.2024}
                                             Згода співвласника об’єкта нерухомого майна, який є іноземцем, особою без громадянства,
                                         не вимагається;
                                               {Підпункт 7 пункту 13 доповнено абзацом згідно з Постановою КМ № 296 від 14.03.2025}
                                               8) вказати про відсутність обмежень, встановлених пунктом 4 цього Порядку;
                                             81) згенерувати засобами Порталу Дія витяг з інформаційно-аналітичної системи “Облік
                                         відомостей про притягнення особи до кримінальної відповідальності та наявності судимості”
                                         про притягнення до кримінальної відповідальності, відсутність (наявність) судимості або
                                         обмежень, передбачених кримінальним процесуальним законодавством України;
                                               {Пункт 13 доповнено підпунктом 81 згідно з Постановою КМ № 858 від 21.07.2023}
                                              9) отримати засобами Порталу Дія, зокрема з використанням мобільного додатка Порталу
                                         Дія (Дія), автоматичні повідомлення про реєстрацію поданої заяви та про початок її розгляду;
                                             10) у разі отримання засобами Порталу Дія, зокрема з використанням мобільного додатка
                                         Порталу Дія (Дія), відповідних повідомлень від комісії забезпечити подання запитуваної
                                         інформації.
                                             Відомості, необхідні для формування заяви, можуть бути отримані шляхом електронної
                                         інформаційної взаємодії з інформаційно-комунікаційними системами та публічними
                                         електронними реєстрами органів державної влади в установленому порядку.
                                               Отримувач компенсації для проведення ремонту зобов’язаний:
                                             дотримуватися вимог цього Порядку, зокрема щодо цільового використання коштів для
                                         придбання будівельної продукції з метою проведення ремонту отримувачем компенсації або
                                         шляхом замовлення виконання відповідних послуг та робіт, визначених у чек-листі;
                                             дотримуватися вимог законодавства у сфері містобудівної діяльності та враховувати
                                         рекомендації із звіту з технічного обстеження пошкодженого об’єкта нерухомого майна;
                                             здійснювати заходи щодо мінімізації негативного впливу на здоров’я людей та навколишнє
                                         природне середовище під час виконання робіт з відновлення експлуатаційної придатності
                                         об’єкта, перелік яких наведено в додатку 3;
                                             після завершення ремонтних робіт, визначених у чек-листі, подати повідомлення у
                                         мобільному додатку Порталу Дія (Дія);
                                               сприяти проведенню верифікації та моніторингу.
                                               Отримувач компенсації за виконаний ремонт зобов’язаний:
                                               дотримуватися вимог цього Порядку;
                                             одночасно з поданням заяви підтвердити, що не отримував грошову чи матеріальну
                                         допомогу для проведення ремонтних робіт, яка буде підлягати відшкодуванню згідно з цим
                                         Порядком, від громадських чи міжнародних організацій, зокрема благодійних, органів
                                         місцевого самоврядування, підприємств, установ та організацій;
https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/381-2023-п/print                                                                                                 10/29
17.04.2025, 10:52                                                     Про затвердження Порядку надання... | від 21.04.2023 № 381 (Текст для друку)

                                               сприяти проведенню моніторингу.
                                               {Підпункт 10 пункту 13 в редакції Постанови КМ № 858 від 21.07.2023}
                                             131. Подання інформаційного повідомлення у паперовій формі здійснюється відповідно до
                                         Порядку подання інформаційного повідомлення про пошкоджене та знищене нерухоме майно
                                         внаслідок бойових дій, терористичних актів, диверсій, спричинених військовою агресією
                                         Російської Федерації, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 26 березня
                                         2022 р. № 380 “Про збір, обробку та облік інформації про пошкоджене та знищене нерухоме
                                         майно внаслідок бойових дій, терористичних актів, диверсій, спричинених військовою агресією
                                         Російської Федерації” (Офіційний вісник України, 2022 р., № 28, ст. 1539).
                                             Подання заяви, повідомлення про завершення ремонтних робіт, інших документів,
                                         передбачених цим Порядком, може здійснюватися в паперовій формі шляхом звернення до
                                         адміністратора центру надання адміністративних послуг, посадової особи органу соціального
                                         захисту населення або нотаріуса.
                                               {Пункт 131 доповнено новим абзацом згідно з Постановою КМ № 858 від 21.07.2023}
                                             Адміністратор центру надання адміністративних послуг, посадова особа органу
                                         соціального захисту населення або нотаріус у день звернення особи з метою подання заяви та
                                         документів, передбачених цим Порядком:
                                             встановлює особу та повноваження її представника (у разі подання звернення
                                         представником);
                                               заповнює заяву (з переліком документів, які додаються до заяви) засобами Порталу Дія;
                                             роздруковує зареєстровану заяву, інший документ (за бажанням особи) та забезпечує її
                                         підписання отримувачем компенсації;
                                             видає заявнику примірник зареєстрованої заяви із зазначенням реєстраційного номера
                                         заяви та цифрового коду.
                                               {Порядок доповнено пунктом 131 згідно з Постановою КМ № 565 від 30.05.2023}
                                             14. Черговість прийнятих до розгляду заяв визначається автоматично програмними
                                         засобами Реєстру пошкодженого та знищеного майна у порядку надходження інформаційних
                                         повідомлень з урахуванням пріоритетного права, визначеного пунктом 5 цього Порядку.
                                             Строк розгляду заяви не повинен перевищувати 30 календарних днів з дня її подання до
                                         комісії та до внесення в Реєстр пошкодженого та знищеного майна рішення про надання/
                                         відмову в наданні компенсації.
                                             У разі коли заява була подана до дати утворення комісії, обчислення строку розгляду заяви
                                         починається від дати утворення комісії уповноваженим органом.
                                             У разі коли з використанням електронної публічної послуги “єВідновлення” було подано
                                         заяву про пошкоджений об’єкт, щодо якого не прийнято рішення комісії про надання/відмову в
                                         наданні компенсації, засобами Порталу Дія блокується можливість подання інших заяв щодо
                                         такого пошкодженого об’єкта до моменту прийняття рішення комісії про надання/відмову в
                                         наданні компенсації.
                                               Підставами для відмови в наданні компенсації є:
                                             подання заяви про надання компенсації особою, яка не може бути отримувачем компенсації
                                         відповідно до цього Порядку або не має повноважень для подання заяви;
                                            виявлення факту недостовірності даних, зазначених у заяві про надання компенсації за
                                         пошкоджений об’єкт;
                                             установлення факту розташування об’єкта нерухомого майна на територіях активних
                                         бойових дій, територіях активних бойових дій, на яких функціонують державні електронні
                                         інформаційні ресурси, або тимчасово окупованих Російською Федерацією територіях України,
                                         включених до переліку територій, на яких ведуться (велися) бойові дії або тимчасово
                                         окупованих Російською Федерацією, затвердженого Мінрозвитку, для яких на дату подання
                                         заяви не визначена дата завершення бойових дій або тимчасової окупації;
                                               {Абзац восьмий пункту 14 в редакції Постанови КМ № 1194 від 14.11.2023}
                                             виявлення факту проведення на пошкодженому об’єкті нерухомого майна ремонтних робіт,
                                         в результаті яких ліквідовано пошкодження в повному обсязі (у разі подання заяви на
                                         отримання компенсації для проведення ремонту);
                                             виявлення факту пошкодження об’єкта нерухомого майна до набрання чинності Указом
                                         Президента України від 24 лютого 2022 р. № 64 “Про введення воєнного стану в Україні”,
                                         затвердженим Законом України від 24 лютого 2022 р. № 2102-IX “Про затвердження Указу
                                         Президента України “Про введення воєнного стану в Україні”;
                                             виявлення факту пошкодження об’єкта нерухомого майна не внаслідок бойових дій,
                                         терористичних актів, диверсій, спричинених збройною агресією Російської Федерації;
                                               виявлення, що об’єкт нерухомого майна не був пошкоджений;
                                             розташування пошкодженої квартири в багатоквартирному будинку, в якому пошкоджені
                                         місця загального користування житлового будинку (крім випадків, коли пошкодження місць
                                         загального користування було усунуто на дату подання заяви або прийнято рішення щодо їх
                                         відновлення за рахунок інших джерел) та/або який підлягає капітальному ремонту;
                                               подання заявником до комісії повідомлення у паперовій формі про відкликання заяви;
                                             відсутність інформації про пошкоджений об’єкт нерухомого майна у Державному реєстрі
                                         речових прав на нерухоме майно;



https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/381-2023-п/print                                                                                                 11/29
17.04.2025, 10:52                                                     Про затвердження Порядку надання... | від 21.04.2023 № 381 (Текст для друку)

                                              повторне звернення заявником для отримання компенсації тієї ж форми щодо одного і того
                                         самого об’єкта нерухомого майна у разі, коли було прийнято рішення про надання компенсації
                                         (крім випадків, коли об’єкт нерухомого майна був повторно пошкоджений внаслідок бойових
                                         дій, терористичних актів, диверсій, спричинених збройною агресією Російської Федерації, та
                                         випадків, передбачених пунктами 103, 171 цього Порядку);
                                              {Абзац шістнадцятий пункту 14 із змінами, внесеними згідно з Постановою КМ № 296 від
                                         14.03.2025}
                                             невідповідність умовам надання компенсації, зокрема обсяг пошкоджень перевищує суму
                                         компенсації, що визначена в абзацах п’ятнадцятому та шістнадцятому пункту 10 цього Порядку
                                         (крім випадку, передбаченого пунктом 251 цього Порядку);
                                             {Пункт 14 доповнено новим абзацом згідно з Постановою КМ № 39 від 16.01.2024; в
                                         редакції Постанови КМ № 296 від 14.03.2025}
                                             рекомендації Мінфіну щодо усунення невідповідностей даних в автоматизованих
                                         інформаційних системах, реєстрах, базах даних та/або результати додаткової перевірки
                                         рекомендацій Мінфіну щодо виявлення невідповідностей, що впливають на визначення права
                                         на отримання компенсації;
                                               {Пункт 14 доповнено новим абзацом згідно з Постановою КМ № 296 від 14.03.2025}
                                             установлення факту отримання заявником від українських чи міжнародних організацій,
                                         зокрема благодійних, органів місцевого самоврядування, органів виконавчої влади,
                                         підприємств, установ та організацій грошової та/або матеріальної допомоги для проведення у
                                         повному обсязі ремонтних (ремонтно-відновлювальних) робіт, необхідних для відновлення
                                         пошкодженого об’єкта нерухомого майна.
                                               {Пункт 14 доповнено новим абзацом згідно з Постановою КМ № 296 від 14.03.2025}
                                               Додатковими підставами для відмови в наданні компенсації за виконаний ремонт є:
                                             встановлення факту отримання заявником грошової чи матеріальної допомоги для
                                         проведення ремонтних робіт від українських чи міжнародних організацій, зокрема благодійних,
                                         органів місцевого самоврядування, підприємств, установ та організацій;
                                             відсутність інформаційних повідомлень від заявника з доданими фотоматеріалами та акта
                                         комісійного обстеження, виконаного відповідно до пункту 81, та/або звіту з технічного
                                         обстеження відповідно до пункту 9 Порядку виконання невідкладних робіт, що фіксують факт
                                         та обсяги пошкоджень об’єкта нерухомого майна.
                                               Підставами для зупинення розгляду заяви комісією є:
                                             неподання або подання не в повному обсязі інформації та/або документів відповідно до
                                         переліку, передбаченого пунктом 13 цього Порядку;
                                             наявність у комісії документально підтверджених відомостей про те, що отримувачу
                                         компенсації вручено підозру про вчинення кримінального правопорушення, передбаченого
                                         розділом І “Злочини проти основ національної безпеки України” Особливої частини
                                         Кримінального кодексу України;
                                             відсутність згоди співвласника (співвласників) об’єкта нерухомого майна на отримання
                                         компенсації заявником;
                                             неможливість забезпечити власником свою присутність (присутність свого представника)
                                         на об’єкті нерухомого майна з метою встановлення фактів проведення ремонтних робіт та
                                         відповідності даним акта комісійного обстеження та/або звіту з технічного обстеження.
                                             У разі відсутності у комісії в повному обсязі інформації та/або документів, які стали
                                         підставою для зупинення розгляду заяви згідно з цим пунктом, їх неподання заявником
                                         протягом строку, який передбачений для розгляду заяви, комісія приймає рішення про відмову в
                                         наданні компенсації.
                                             Комісія у строк, встановлений для розгляду заяви, приймає рішення про зупинення
                                         розгляду заяви та невідкладно, але не пізніше ніж протягом наступного робочого дня з дня
                                         прийняття такого рішення повідомляє про це заявнику.
                                               У рішенні зазначається вичерпний перелік підстав для зупинення розгляду заяви.
                                             Комісія не має права вимагати від заявника надання інших документів, крім тих,
                                         відсутність яких стала підставою для прийняття рішення про зупинення розгляду заяви.
                                             Розгляд заяви про надання компенсації поновлюється на підставі рішення комісії про
                                         відновлення розгляду відповідної заяви. Зазначене рішення приймається протягом п’яти
                                         робочих днів з дня отримання комісією відомостей про усунення заявником обставин, що стали
                                         підставою для прийняття рішення про зупинення розгляду заяви про надання компенсації.
                                             Перебіг строку розгляду заяви продовжується з дня усунення обставин, що стали підставою
                                         для прийняття рішення про зупинення розгляду заяви, з урахуванням часу, що минув до його
                                         зупинення.
                                               {Пункт 14 в редакції Постанови КМ № 858 від 21.07.2023}
                                             15. За результатами розгляду заяви заявнику засобами Порталу Дія, зокрема з
                                         використанням мобільного додатка Порталу Дія (Дія), надходить повідомлення про прийняте
                                         комісією рішення та розмір компенсації не пізніше ніж протягом наступного робочого дня з
                                         дати внесення рішення в Реєстр знищеного та пошкодженого майна.
                                             {Абзац перший пункту 15 із змінами, внесеними згідно з Постановою КМ № 565 від
                                         30.05.2023}
                                             Після затвердження рішення комісії відповідно до пункту 12 цього Порядку та внесення
                                         його у Реєстр пошкодженого та знищеного майна отримувачу компенсації засобами Порталу
                                         Дія, зокрема з використанням мобільного додатка Порталу Дія (Дія), надходить відповідне
https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/381-2023-п/print                                                                                                 12/29
17.04.2025, 10:52                                                     Про затвердження Порядку надання... | від 21.04.2023 № 381 (Текст для друку)

                                         повідомлення.
                                             У разі подання заяви в паперовій формі відповідно до пункту 131 цього Порядку відповідні
                                         повідомлення доводяться до відома отримувача компенсації у письмовій формі комісією/
                                         уповноваженим органом, що прийняв таке рішення, не пізніше ніж протягом наступного
                                         робочого дня з дати прийняття відповідного рішення.
                                             {Пункт 15 доповнено абзацом згідно з Постановою КМ № 565 від 30.05.2023}
                                             Відомості про надання чи відмову в наданні компенсації, суму компенсації відповідно до
                                         рішення комісії та/або уповноваженого органу публікуються на офіційному веб-сайті
                                         уповноваженого органу (за наявності) або оприлюднюються в інший спосіб (із посиланням на
                                         номер заяви без зазначення персональних даних заявника) не пізніше наступного робочого дня
                                         після прийняття відповідних рішень.
                                               {Пункт 15 доповнено абзацом згідно з Постановою КМ № 858 від 21.07.2023}
                                             16. Черговість проведення виплат компенсації визначається автоматично програмними
                                         засобами Реєстру пошкодженого та знищеного майна з урахуванням черговості розгляду заяв та
                                         прийнятих щодо них рішень про надання компенсації з урахуванням пріоритетного права,
                                         визначеного пунктом 5 цього Порядку.
                                               Виплата компенсації для проведення ремонту здійснюється в такому порядку:
                                             виплата компенсації для проведення ремонту категорії А здійснюється одним платежем
                                         після затвердження рішення комісії про надання компенсації уповноваженим органом;
                                               виплата компенсації для проведення ремонту категорії Б здійснюється двома платежами:
                                             - 70 відсотків суми компенсації для проведення ремонту виплачується після затвердження
                                         рішення комісії про надання компенсації уповноваженим органом;
                                             - залишок в обсязі 30 відсотків суми компенсації для проведення ремонту виплачується
                                         після подання повідомлення про завершення проміжного етапу ремонтних робіт відповідно до
                                         пункту 27 цього Порядку та висновку комісії про виплату залишку коштів за результатами
                                         проміжної верифікації, що оформляється рішенням комісії.
                                             {Абзац шостий пункту 16 із змінами, внесеними згідно з Постановою КМ № 296 від
                                         14.03.2025}
                                             Залишок суми невиплаченої компенсації для ремонту категорії Б зберігається на
                                         небюджетному рахунку Мінрозвитку до внесення рішення комісії про надання компенсації до
                                         Реєстру пошкодженого та знищеного майна.
                                             Виплата компенсації за проведений ремонт здійснюється одним платежем після
                                         затвердження рішення комісії про надання компенсації уповноваженим органом.
                                               {Пункт 16 в редакції Постанови КМ № 858 від 21.07.2023}
                                              17. Відкриття спеціального рахунка отримувача компенсації для використання коштів для
                                         проведення ремонту здійснюється банком відповідно до законодавства та нормативно-правових
                                         актів Національного банку.
                                             {Абзац перший пункту 17 із змінами, внесеними згідно з Постановою КМ № 858 від
                                         21.07.2023}
                                             Для отримання компенсації за один пошкоджений об’єкт нерухомого майна за поданою
                                         отримувачем заявою відкривається один спеціальний рахунок.
                                               {Пункт 17 доповнено новим абзацом згідно з Постановою КМ № 296 від 14.03.2025}
                                             Забороняється перерахування коштів із спеціального рахунка на інші рахунки, крім
                                         рахунків суб’єктів господарювання, які задіяні у реалізації електронної публічної послуги
                                         “єВідновлення”.
                                               Спеціальний рахунок не підлягає поповненню, крім випадків, передбачених цим Порядком.
                                               Забороняється зняття готівки із спеціального рахунка.
                                             У разі повернення товару, відмови від виконання відповідних послуг та робіт забороняється
                                         повернення коштів готівкою або на інший рахунок отримувача компенсації, крім як на
                                         спеціальний рахунок для зарахування компенсації за електронною публічною послугою
                                         “єВідновлення”, з якого здійснювалась оплата товару, послуг чи робіт.
                                             Закриття спеціального рахунка може здійснюватися за ініціативою отримувача компенсації.
                                         У разі наявності на спеціальному рахунку коштів на момент закриття рахунка за ініціативою
                                         отримувача компенсації такі кошти вважаються невикористаними отримувачем компенсації і
                                         протягом встановленого строку повертаються відповідно до пункту 21 цього Порядку.
                                             Спеціальний рахунок закривається банком (без заяви отримувача компенсації) через 12
                                         місяців з дня зарахування компенсації у разі проведення ремонту категорії А та 18 місяців з дня
                                         зарахування компенсації - у разі проведення ремонту категорії Б або через 12 місяців з дати
                                         відкриття спеціального рахунка у разі, коли на рахунок не зараховувалася компенсація.
                                               {Абзац пункту 17 в редакції Постанови КМ № 858 від 21.07.2023}
                                             171. Отримувач компенсації може повернути кошти або залишок коштів компенсації за
                                         пошкоджений об’єкт з причини неможливості проведення ремонту у зв’язку із включенням
                                         населеного пункту, на території якого розташований пошкоджений об’єкт нерухомого майна, до
                                         територій активних бойових дій, територій активних бойових дій, на яких функціонують
                                         державні електронні інформаційні ресурси, або тимчасово окупованих Російською Федерацією
                                         територій України, включених до переліку територій, на яких ведуться (велися) бойові дії або
                                         тимчасово окупованих Російською Федерацією, затвердженого Мінрозвитку, для яких не
                                         визначена дата завершення бойових дій або тимчасової окупації.


https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/381-2023-п/print                                                                                                 13/29
17.04.2025, 10:52                                                    Про затвердження Порядку надання... | від 21.04.2023 № 381 (Текст для друку)

                                             У разі наявності на спеціальному рахунку отримувача компенсації коштів або залишку
                                         невикористаних коштів такі кошти повертаються банками на підставі платіжної інструкції
                                         отримувача компенсації на рахунок АТ “Ощадбанк”, з якого було виконане перерахування
                                         коштів.
                                             У разі визначення для населеного пункту, на території якого розташований пошкоджений
                                         об’єкт нерухомого майна, дати завершення бойових дій на територіях активних бойових дій,
                                         територіях активних бойових дій, на яких функціонують державні електронні інформаційні
                                         ресурси, або тимчасово окупованих Російською Федерацією територіях України згідно з
                                         переліком територій, на яких ведуться (велися) бойові дії або тимчасово окупованих Російською
                                         Федерацією, затвердженим Мінрозвитку, отримувач компенсації може подати повторну заяву
                                         про надання компенсації.
                                             {Порядок доповнено пунктом 171 згідно з Постановою КМ № 296 від 14.03.2025}
                                              18. Джерелами фінансування компенсації є кошти державного бюджету, зокрема Фонду
                                         ліквідації наслідків збройної агресії, що передбачені Законом України “Про Державний бюджет
                                         України на 2023 рік”, кошти міжнародних фінансових організацій, інших кредиторів та
                                         інвесторів, міжнародна технічна та/або поворотна чи безповоротна фінансова допомога,
                                         репарації або інші стягнення з Російської Федерації, інші джерела, не заборонені
                                         законодавством.
                                             Для виплати отримувачам компенсації Мінрозвитку відкриває в Казначействі небюджетний
                                         рахунок групи 35 (далі - небюджетний рахунок).
                                             Мінрозвитку на підставі прийнятого Кабінетом Міністрів України рішення щодо
                                         спрямування Мінрозвитку коштів для надання компенсацій на відновлення окремих категорій
                                         об’єктів нерухомого майна, пошкоджених внаслідок бойових дій, терористичних актів,
                                         диверсій, спричинених збройною агресією Російської Федерації, з використанням електронної
                                         публічної послуги “єВідновлення”, платіжної інструкції та договору про інформаційну
                                         взаємодію між Мінрозвитку та АТ “Ощадбанк” з бюджетного рахунка, відкритого в
                                         Казначействі, на небюджетний рахунок Мінрозвитку для подальшої компенсації.
                                             {Пункт 18 доповнено новим абзацом згідно з Постановою КМ № 819 від 12.07.2024; із
                                         змінами, внесеними згідно з Постановою КМ № 296 від 14.03.2025}
                                            Компенсації здійснюються в межах наявного обсягу коштів на небюджетному рахунку
                                         Мінрозвитку до його закриття.
                                             Проведення виплат компенсації у разі наявності черги на проведення виплат компенсації
                                         поновлюється після поповнення небюджетного рахунка коштами з джерел, визначених абзацом
                                         першим цього пункту.
                                               19. Компенсація отримувачам надається через АТ “Ощадбанк”.
                                             З метою взаємодії між Мінрозвитку та АТ “Ощадбанк” укладається договір про електронну
                                         інформаційну взаємодію, яким регулюються питання щодо механізму та каналів
                                         інформаційного обміну, обсяг та зміст інформації, що передається.
                                               {Пункт 19 в редакції Постанови КМ № 296 від 14.03.2025}
                                             20. Перелік отримувачів компенсації формуються автоматично програмними засобами
                                         Реєстру пошкодженого та знищеного майна в режимі реального часу відповідно до пункту 16
                                         цього Порядку з урахуванням обсягу наявного фінансування.
                                             Перелік отримувачів компенсації, сформований за допомогою Реєстру пошкодженого та
                                         знищеного майна, передається Мінрозвитку автоматично шляхом інформаційної взаємодії до
                                         АТ “Ощадбанк” на підставі укладеного договору.
                                             {Абзац другий пункту 20 із змінами, внесеними згідно з Постановою КМ № 858 від
                                         21.07.2023; в редакції Постанови КМ № 296 від 14.03.2025}
                                             Мінрозвитку на підставі даних переліку отримувачів компенсації, сформованого за
                                         допомогою Реєстру пошкодженого та знищеного майна, подає в Казначейство платіжні
                                         інструкції на перерахування коштів для виплати компенсації з небюджетного рахунка
                                         Мінрозвитку на рахунок для зарахувань коштів компенсації АТ “Ощадбанк”, відкритий на
                                         підставі договору про виплату компенсації в рамках електронної публічної послуги
                                         “єВідновлення”, що укладається між Мінрозвитку та АТ “Ощадбанк”.
                                             АТ “Ощадбанк” в установленому порядку не пізніше ніж протягом наступного робочого
                                         дня з дня отримання коштів перераховує суми компенсації для проведення ремонту на
                                         спеціальні рахунки отримувачів компенсації, відкриті в банках, а суми компенсації за
                                         виконаний ремонт - на поточні рахунки отримувачів компенсації.
                                               {Абзац четвертий пункту 20 в редакції Постанови КМ № 858 від 21.07.2023}
                                             Банк в установленому порядку не пізніше ніж протягом наступного робочого дня з дня
                                         отримання коштів зараховує компенсацію для проведення ремонту на спеціальні рахунки
                                         отримувачів компенсації, а компенсацію за виконаний ремонт - на поточні рахунки отримувачів
                                         компенсації.
                                               {Абзац п'ятий пункту 20 в редакції Постанови КМ № 858 від 21.07.2023}
                                             Банк може випускати до спеціальних рахунків для отримання компенсації пластикові
                                         платіжні картки.
                                               {Пункт 20 доповнено новим абзацом згідно з Постановою КМ № 39 від 16.01.2024}
                                             Для забезпечення виконання робіт за переліком робіт, які необхідно виконати для
                                         відновлення експлуатаційної придатності об’єкта (згідно з додатком 2), та надання послуг з
                                         продажу за переліком груп товарів будівельної продукції, що можуть бути придбані
                                         отримувачем за кошти компенсації (згідно з додатком 1), суб’єкти господарювання подають


https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/381-2023-п/print                                                                                                14/29
17.04.2025, 10:52                                                     Про затвердження Порядку надання... | від 21.04.2023 № 381 (Текст для друку)

                                         заяву про приєднання до переліку суб’єктів господарювання, що здійснюють продаж товарів та
                                         виконують роботи в рамках електронної публічної послуги “єВідновлення” (далі - перелік), в
                                         електронній формі засобами Порталу Дія.
                                             Заява формується фізичною особою - підприємцем, керівником юридичної особи, що
                                         виявили бажання приєднатися до переліку (далі - суб’єкт господарювання), засобами Порталу
                                         Дія після проходження ними електронної ідентифікації та автентифікації користувачів, зокрема
                                         з використанням інтегрованої системи електронної ідентифікації, електронних підписів та
                                         печаток, що базуються на кваліфікованому сертифікаті електронного підпису/печатки, та/або
                                         інших засобів ідентифікації, які дають змогу однозначно встановити особу.
                                             Заява формується засобами Порталу Дія у довільній формі, придатній для сприйняття її
                                         змісту, та містить такі відомості:
                                            прізвище, власне ім’я, по батькові (за наявності) фізичної особи - підприємця/керівника
                                         юридичної особи;
                                               найменування юридичної особи;
                                             реєстраційний номер облікової картки платника податків (крім фізичних осіб, які через свої
                                         релігійні переконання відмовляються від прийняття реєстраційного номера облікової картки
                                         платника податків та повідомили про це відповідному контролюючому органу та мають
                                         відмітку в паспорті громадянина України) (для фізичної особи - підприємця);
                                             {Абзац дванадцятий пункту 20 із змінами, внесеними згідно з Постановою КМ № 296 від
                                         14.03.2025}
                                             ідентифікаційний код юридичної особи згідно з Єдиним державним реєстром підприємств і
                                         організацій України;
                                               перелік комбінацій MerchantID + AcquirerID для включення в перелік;
                                             місцезнаходження суб’єкта господарювання, перелік зареєстрованих (фактичних) адрес
                                         провадження господарської діяльності, здійснення продажу товарів;
                                             відомості про згоду з умовами виконання робіт за переліком робіт, які необхідно виконати
                                         для відновлення експлуатаційної придатності об’єкта (згідно з додатком 2), та надання послуг з
                                         продажу за переліком груп товарів будівельної продукції, що можуть бути придбані
                                         отримувачем за кошти компенсації (згідно з додатком 1).
                                             Формування заяви закінчується накладенням електронного підпису, що базується на
                                         кваліфікованому сертифікаті електронного підпису.
                                             Після формування заяви засобами Порталу Дія та накладення електронного підпису, що
                                         базується на кваліфікованому сертифікаті електронного підпису, заява та відомості з неї
                                         засобами Порталу Дія передаються технічному адміністратору Порталу Дія та вносяться до
                                         переліку.
                                             Відомості, необхідні для заповнення заяви, можуть бути отримані шляхом електронної
                                         інформаційної взаємодії з інформаційно-комунікаційними системами та публічними
                                         електронними реєстрами органів державної влади в установленому порядку.
                                             Під час формування заяви засобами Порталу Дія з Єдиного державного реєстру юридичних
                                         осіб, фізичних осіб - підприємців та громадських формувань отримуються відомості про
                                         суб’єкта господарювання.
                                             З метою забезпечення ознайомлення отримувачів компенсації із залученими для цілей
                                         цього Порядку суб’єктами господарювання на Порталі Дія оприлюднюється перелік.
                                         Оприлюднення та оновлення переліку здійснюється технічним адміністратором Порталу Дія.
                                             Банки зобов’язані забезпечити здійснення видаткових операцій із спеціальних рахунків з
                                         використанням платіжних карток на території України виключно на користь суб’єктів
                                         господарювання, відомості щодо яких зазначені у переліку (за комбінацією коду мерчанта та
                                         коду банка-еквайра (MerchantID + AcquirerID), і за такими кодами категорії діяльності суб’єкта
                                         господарювання (Merchant Category Code):
                                               1520 - генеральні підрядники - житлове та торгове будівництво;
                                               {Абзац пункту 20 в редакції Постанови КМ № 858 від 21.07.2023}
                                               1711 - генеральні підрядники з вентиляції, теплопостачання та водопроводу;
                                               {Абзац пункту 20 в редакції Постанови КМ № 858 від 21.07.2023}
                                               1731 - підрядники з електрики;
                                               {Абзац пункту 20 в редакції Постанови КМ № 858 від 21.07.2023}
                                               1740 - ізоляція, мозаїка, штукатурні роботи, кам’яна кладка, облицювання плиткою, кахлем;
                                               {Абзац пункту 20 в редакції Постанови КМ № 858 від 21.07.2023}
                                               1750 - підрядники теслярських робіт;
                                               {Абзац пункту 20 в редакції Постанови КМ № 858 від 21.07.2023}
                                               1761 - покрівельні роботи, зовнішня обшивка стін, обробка листового металу;
                                               {Абзац пункту 20 в редакції Постанови КМ № 858 від 21.07.2023}
                                               1771 - підрядники бетонних робіт;
                                               {Абзац пункту 20 в редакції Постанови КМ № 858 від 21.07.2023}
                                               5065 - електричні частини та обладнання;
                                               {Абзац пункту 20 в редакції Постанови КМ № 858 від 21.07.2023}
                                               5074 - обладнання для водопроводу та опалювальної системи;
https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/381-2023-п/print                                                                                                 15/29
17.04.2025, 10:52                                                        Про затвердження Порядку надання... | від 21.04.2023 № 381 (Текст для друку)

                                               {Абзац пункту 20 в редакції Постанови КМ № 858 від 21.07.2023}
                                               5198 - лакофарбова продукція та супроводжуючі товари;
                                               {Абзац пункту 20 в редакції Постанови КМ № 858 від 21.07.2023}
                                               5211 - лісо- та будівельні матеріали;
                                               {Абзац пункту 20 в редакції Постанови КМ № 858 від 21.07.2023}
                                               5200 - товари для дому;
                                               {Абзац пункту 20 в редакції Постанови КМ № 858 від 21.07.2023}
                                               5231 - роздрібний продаж скла, фарб та шпалер;
                                               {Абзац пункту 20 в редакції Постанови КМ № 858 від 21.07.2023}
                                               5713 - покриття для підлоги;
                                               {Абзац пункту 20 в редакції Постанови КМ № 858 від 21.07.2023}
                                               8911 - архітектурні, інжинірингові та геодезичні послуги.
                                               {Абзац пункту 20 в редакції Постанови КМ № 858 від 21.07.2023}
                                             У разі отримання інформації, в тому числі від правоохоронних органів, про порушення
                                         суб’єктом господарювання умов, визначених цим Порядком, Мінцифри блокує участь у наданні
                                         публічної електронної послуги “єВідновлення” таких суб’єктів господарювання.
                                             21. Незараховані суми коштів не пізніше ніж протягом трьох операційних днів після
                                         надходження повертаються банком на рахунок АТ “Ощадбанк”, з якого було виконане
                                         перерахування коштів, із зазначенням причин їх незарахування, а АТ “Ощадбанк” протягом
                                         п’яти операційних днів - на небюджетний рахунок Мінрозвитку.
                                             Відповідно до положень цього Порядку залишок невикористаних коштів із спеціального
                                         рахунка отримувача компенсації через 12 місяців з дня зарахування компенсації у разі
                                         проведення ремонту категорії А та 18 місяців з дня зарахування компенсації - у разі проведення
                                         ремонту категорії Б повертається банками протягом 20 календарних днів на рахунок АТ
                                         “Ощадбанк”, а АТ “Ощадбанк” - на небюджетний рахунок Мінрозвитку.
                                               {Абзац другий пункту 21 в редакції Постанови КМ № 858 від 21.07.2023}
                                             Залишок невикористаних коштів, зарахованих на спеціальний рахунок отримувача
                                         компенсації, у разі закриття рахунка за ініціативою отримувача компенсації повертається
                                         банками протягом трьох операційних днів на рахунок АТ “Ощадбанк”, з якого було виконане
                                         перерахування коштів, із зазначенням причин їх повернення, а АТ “Ощадбанк” протягом п’яти
                                         календарних днів - на небюджетний рахунок Мінрозвитку для подальших виплат компенсацій.
                                             {Абзац третій пункту 21 із змінами, внесеними згідно з Постановою КМ № 565 від
                                         30.05.2023}
                                             22. Щоденно, крім вихідних, неробочих та святкових днів, банки подають Мінцифри для
                                         подальшої передачі Мінрозвитку за допомогою програмно-технічних засобів інформацію про
                                         суму витрачених отримувачем компенсації коштів із спеціального рахунка в розрізі кодів
                                         категорії діяльності суб’єкта господарювання (Merchant Category Code).
                                             {Абзац перший пункту 22 із змінами, внесеними згідно з Постановою КМ № 858 від
                                         21.07.2023}
                                             У разі незарахування коштів на спеціальний рахунок або їх повернення банк з
                                         використанням кваліфікованого електронного підпису, що базується на сертифікаті відкритого
                                         ключа, уповноваженої особи банку за допомогою програмних засобів подає інформацію АТ
                                         “Ощадбанк” про прізвище, власне ім’я, по батькові (за наявності) та реєстраційний номер
                                         облікової картки платника податків отримувача компенсації, номер спеціального рахунка (за
                                         стандартом IBAN), причину незарахування або повернення коштів і дату повернення коштів.
                                             АТ “Ощадбанк” щодня, крім вихідних та святкових днів, подає інформацію Мінцифри про
                                         перерахування отримувачам компенсації для проведення ремонту, а також про повернення
                                         невикористаної/незарахованої компенсації для проведення ремонту, в якій містяться такі
                                         відомості:
                                               {Абзац третій пункту 22 в редакції Постанови КМ № 858 від 21.07.2023}
                                               прізвище, власне ім’я, по батькові (за наявності);
                                               реєстраційний номер облікової картки платника податків;
                                               спеціальний рахунок (за стандартом IBAN);
                                              сума перерахованої допомоги та/або поверненої невикористаної/незарахованої компенсації
                                         із зазначенням причини повернення.
                                             АТ “Ощадбанк” подає Мінцифри інформацію з накладеною кваліфікованою електронною
                                         печаткою АТ “Ощадбанк” за допомогою програмно-технічних засобів Інтегрованої комплексної
                                         інформаційної системи Пенсійного фонду України для подальшої її передачі Мінрозвитку.
                                             Для забезпечення дотримання положень Закону України “Про банки та банківську
                                         діяльність” щодо банківської таємниці отримувач компенсації надає свою згоду під час
                                         відкриття спеціального рахунка у відповідних банках на надання інформації, зазначеної в цьому
                                         пункті.
                                             {Абзац дев'ятий пункту 22 із змінами, внесеними згідно з Постановою КМ № 858 від
                                         21.07.2023}



https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/381-2023-п/print                                                                                                    16/29
17.04.2025, 10:52                                                     Про затвердження Порядку надання... | від 21.04.2023 № 381 (Текст для друку)

                                             23. Мінрозвитку за інформацією Мінцифри та АТ “Ощадбанк” інформує щомісяця до 5
                                         числа Комітет Верховної Ради України з питань бюджету, Кабінет Міністрів України та Мінфін
                                         про використання бюджетних коштів.
                                             Обробка персональних даних отримувачів компенсації здійснюється відповідно до
                                         законодавства про захист персональних даних.
                                             24. Відповідальність розповсюджувачів товарів будівельної продукції передбачена пунктом
                                         5 частини першої статті 23 Закону України “Про захист прав споживачів”.
                                               25. Оскарження рішень, дій чи бездіяльності комісії здійснюється у такому порядку:
                                             1) у разі незгоди з даними акта комісійного обстеження та/або звіту з технічного
                                         обстеження заявник має право подати заперечення до комісії протягом п’яти робочих днів з
                                         дати проведення обстеження, якщо таке обстеження було проведено після подання заяви (якщо
                                         обстеження було проведено до дати подання заяви, - протягом п’яти робочих днів після подання
                                         заяви). Заперечення повинні бути в обов’язковому порядку розглянуті та враховані комісією під
                                         час складання чек-листа та прийняття рішення про надання/відмову у наданні компенсації, про
                                         що повинно бути зроблено примітку у такому рішенні;
                                             2) у разі незгоди з рішенням комісії про надання/відмову у наданні компенсації, зокрема з
                                         розміром компенсації, заявник має право подати заперечення до уповноваженого органу
                                         протягом п’яти робочих днів з дати отримання повідомлення про прийняття рішення комісією.
                                         Заперечення повинні бути в обов’язковому порядку розглянуті та враховані уповноваженим
                                         органом під час прийняття одного з рішень, передбачених пунктом 12 цього Порядку, про що
                                         повинно бути зроблено примітку у такому рішенні;
                                             {Підпункт 2 пункту 25 із змінами, внесеними згідно з Постановою КМ № 858 від
                                         21.07.2023}
                                              3) у разі незгоди з іншими рішеннями, діями або бездіяльністю комісії заявник має право
                                         подати відповідну скаргу до уповноваженого органу протягом п’яти робочих днів з дати
                                         вчинення таких дій або прийняття рішень/граничного строку, коли такі дії повинні бути вчинені
                                         або рішення прийняті. За результатами розгляду скарги уповноважений орган приймає рішення,
                                         яке є обов’язковим для виконання комісією.
                                             Заперечення та скарги, передбачені цим пунктом, подаються заявником у паперовій формі
                                         через адміністратора центру надання адміністративних послуг, посадову особу органу
                                         соціального захисту населення або нотаріуса.
                                             За зверненням заявника строк подання заперечень чи скарг може бути продовжений ще на
                                         п’ять робочих днів.
                                             До заперечення/скарги заявник має право подавати пояснення, фотофіксації, висновки від
                                         третіх осіб, зокрема Групи підтримки єВідновлення, інші документи на підтвердження
                                         аргументів, наведених в запереченні/скарзі.
                                               Рішення уповноваженого органу можуть бути оскаржені у судовому порядку.
                                               {Пункт 25 в редакції Постанови КМ № 565 від 30.05.2023}
                                             251. У разі коли обсяг пошкоджень перевищує суму компенсації, визначену в абзацах
                                         п’ятнадцятому і шістнадцятому пункту 10 цього Порядку, комісія приймає рішення про відмову
                                         в наданні компенсації та вносить чек-лист у Реєстр пошкодженого та знищеного майна.
                                             У разі наявності співфінансування від українських чи міжнародних організацій, зокрема
                                         благодійних, органів місцевого самоврядування, органів виконавчої влади, підприємств,
                                         установ та організацій, інших джерел фінансування, необхідного для повного відновлення
                                         об’єкта нерухомого майна, з урахуванням максимальної суми компенсації, визначеної в абзацах
                                         п’ятнадцятому і шістнадцятому пункту 10 цього Порядку, комісія приймає рішення про надання
                                         компенсації на загальних підставах. У Реєстр пошкодженого та знищеного майна вноситься
                                         відповідна інформація.
                                               {Порядок доповнено пунктом 251 згідно з Постановою КМ № 296 від 14.03.2025}
                                              26. Для надання консультативної підтримки заявникам функціонує урядова гаряча лінія. У
                                         разі неможливості вирішення питання на урядовій гарячій лінії заявник може бути скерований
                                         до Групи підтримки єВідновлення для отримання консультацій, рекомендацій та роз’яснень з
                                         питань застосування законодавства, допомоги у складенні документів (заперечень, скарг) тощо.
                                             Звернення особи на урядову гарячу лінію із скаргою може бути підставою для ініціювання
                                         процедури вибіркового моніторингу згідно з пунктом 29 цього Порядку.
                                               {Порядок доповнено пунктом 26 згідно з Постановою КМ № 565 від 30.05.2023}
                                             27. Після завершення ремонтних робіт, визначених у чек-листі, отримувач компенсації для
                                         проведення ремонту зобов’язаний протягом 15 робочих днів подати (засобами Порталу Дія,
                                         зокрема з використанням мобільного додатка Порталу Дія (Дія), з урахуванням його технічної
                                         можливості або в паперовій формі через адміністратора центру надання адміністративних
                                         послуг, посадову особу органу соціального захисту населення або нотаріуса) повідомлення про
                                         завершення ремонтних робіт разом з фотофіксацією завершених ремонтних робіт.
                                             У разі проведення ремонту категорії Б отримувач компенсації зобов’язаний після
                                         придбання будівельної продукції та оплати ремонтних робіт за рахунок першого платежа
                                         компенсації для проведення ремонту, виплаченої на спеціальний рахунок першим платежем,
                                         додатково подати повідомлення про завершення проміжного етапу ремонтних робіт разом з
                                         фотофіксацією проведених ремонтних робіт та придбаної будівельної продукції (засобами
                                         Порталу Дія, зокрема з використанням мобільного додатка Порталу Дія (Дія), з урахуванням
                                         його технічної можливості або в паперовій формі через адміністратора центру надання
                                         адміністративних послуг, посадову особу органу соціального захисту населення або нотаріуса)
                                         не пізніше 15 робочих днів.


https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/381-2023-п/print                                                                                                 17/29
17.04.2025, 10:52                                                     Про затвердження Порядку надання... | від 21.04.2023 № 381 (Текст для друку)

                                             Придбання будівельної продукції та оплата ремонтних робіт за рахунок компенсації для
                                         проведення ремонту, виплаченої першим платежем, має бути здійснено не пізніше 12 місяців з
                                         дати зарахування компенсації на спеціальний рахунок.
                                             {Порядок доповнено пунктом 27 згідно з Постановою КМ № 565 від 30.05.2023; в редакції
                                         Постанови КМ № 858 від 21.07.2023}
                                             28. З метою встановлення факту цільового використання компенсації для проведення
                                         ремонту з метою придбання будівельної продукції для проведення ремонту за кожним видом
                                         ремонтних робіт, визначених у чек-листі, комісією здійснюється верифікація.
                                              Вибіркова верифікація проводиться комісією протягом 30 календарних днів після
                                         закінчення календарного місяця щодо не менш як:
                                              5 відсотків усіх повідомлень про завершення ремонтних робіт, поданих у такому місяці, - у
                                         разі проведення ремонту категорії А;
                                             10 відсотків усіх повідомлень про завершення ремонтних робіт, поданих у такому місяці, -
                                         у разі проведення ремонту категорії Б.
                                             Відбір повідомлень про завершення ремонтних робіт для проведення вибіркової
                                         верифікації здійснюється автоматично з даних Реєстру пошкодженого та знищеного майна.
                                             У разі неподання повідомлення про завершення ремонтних робіт, передбаченого пунктом
                                         27 цього Порядку, протягом 12 місяців (18 місяців у разі проведення ремонту категорії Б) після
                                         зарахування коштів на спеціальний рахунок проводиться обов’язкова верифікація протягом 30
                                         календарних днів після закінчення дванадцятимісячного строку (вісімнадцятимісячного строку
                                         у разі проведення ремонту категорії Б).
                                             Проміжна верифікація здійснюється протягом 10 календарних днів після подання
                                         повідомлення про завершення проміжного етапу ремонтних робіт.
                                              Верифікація здійснюється з обов’язковим оглядом комісією об’єкта, на якому проводилися
                                         ремонтні роботи. Під час верифікації перевіряється відповідність фактично проведених робіт
                                         та/або придбаної будівельної продукції за кожним видом ремонтних робіт, визначених у чек-
                                         листі, та здійснюється фотофіксація. Результати верифікації та висновок про цільове
                                         використання компенсації фіксуються в акті верифікації, форма якого наведена у додатку 4,
                                         який вноситься в Реєстр пошкодженого та знищеного майна разом з результатами фотофіксації.
                                             В акті верифікації зазначається номер заяви на отримання компенсації з приміткою щодо
                                         виду верифікації (проміжна/кінцева).
                                               {Пункт 28 доповнено новим абзацом згідно з Постановою КМ № 296 від 14.03.2025}
                                             У разі невикористання коштів компенсації та повернення їх на рахунок АТ “Ощадбанк” у
                                         повному обсязі в акті верифікації робиться відповідна позначка.
                                               {Пункт 28 доповнено новим абзацом згідно з Постановою КМ № 296 від 14.03.2025}
                                             У разі коли неможливо встановити факт проведення робіт чи придбання будівельної
                                         продукції у зв’язку з незалежними від отримувача компенсації чи комісії обставинами (у разі
                                         повторного руйнування внаслідок бойових дій, терористичних актів, диверсій, пожежі, повені
                                         тощо), в акті верифікації робиться відповідна позначка.
                                               {Абзац пункту 28 із змінами, внесеними згідно з Постановою КМ № 296 від 14.03.2025}
                                               Результати верифікації можуть бути оскаржені відповідно до пункту 25 цього Порядку.
                                            {Порядок доповнено пунктом 28 згідно з Постановою КМ № 565 від 30.05.2023; в редакції
                                         Постанови КМ № 858 від 21.07.2023}
                                             29. Групою підтримки єВідновлення проводиться моніторинг розгляду заяв на виплату
                                         компенсацій (далі - моніторинг).
                                             Вибірковий моніторинг проводиться Групою підтримки єВідновлення після закінчення
                                         календарного місяця щодо не менш як:
                                             {Абзац другий пункту 29 в редакції Постанови КМ № 858 від 21.07.2023; із змінами,
                                         внесеними згідно з Постановою КМ № 296 від 14.03.2025}
                                             5 відсотків усіх заяв на компенсацію для проведення ремонту, рішення за якими були
                                         прийняті уповноваженими органами у такому місяці, - для ремонтів категорії А;
                                               {Абзац пункту 29 в редакції Постанови КМ № 858 від 21.07.2023}
                                             10 відсотків усіх заяв на компенсацію для проведення ремонту, рішення за якими були
                                         прийняті уповноваженими органами у такому місяці, - для ремонтів категорії Б;
                                               {Абзац пункту 29 в редакції Постанови КМ № 858 від 21.07.2023}
                                             10 відсотків усіх заяв на компенсацію за виконаний ремонт, рішення за якими були
                                         прийняті уповноваженими органами у такому місяці.
                                               {Абзац пункту 29 в редакції Постанови КМ № 858 від 21.07.2023}
                                             Заяви на компенсацію для моніторингу відбираються випадковим відбором програмними
                                         засобами Реєстру пошкодженого та знищеного майна.
                                               {Пункт 29 доповнено новим абзацом згідно з Постановою КМ № 296 від 14.03.2025}
                                              У разі коли за результатами вибіркового моніторингу або на підставі аналітичних даних з
                                         Реєстру пошкодженого та знищеного майна виявляються відомості, що можуть свідчити про
                                         неефективне витрачання коштів за рішеннями окремих уповноважених органів, суб’єкт
                                         моніторингу може прийняти рішення про проведення комплексного моніторингу заяв, рішення
                                         за якими були прийняті таким уповноваженим органом.


https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/381-2023-п/print                                                                                                 18/29
17.04.2025, 10:52                                                       Про затвердження Порядку надання... | від 21.04.2023 № 381 (Текст для друку)

                                             У рамках проведення моніторингу Група підтримки єВідновлення аналізує дані Реєстру
                                         пошкодженого та знищеного майна, рішення комісії та уповноваженого органу, заперечення та
                                         скарги заявника, дані верифікації (якщо вони доступні на дату проведення моніторингу) та інші
                                         документи, що стосуються розгляду заяви. У разі потреби здійснюється виїзне обстеження
                                         відповідного об’єкта нерухомого майна.
                                             За результатами моніторингу Групою підтримки єВідновлення протягом 15 робочих днів
                                         складається звіт, який повинен містити рекомендації щодо вдосконалення процесу прийняття
                                         рішень за заявами. Звіт у письмовій формі надається Мінрозвитку та уповноваженим органам.
                                         Уповноважені органи забезпечують впровадження рекомендацій, наданих за результатами
                                         моніторингу, під час розгляду комісіями заяв отримувачів компенсації. Надання рекомендацій є
                                         підставою для повторного розгляду заяв, що стали предметом моніторингу, відповідно до
                                         пункту 121 цього Порядку.
                                             {Порядок доповнено пунктом 29 згідно з Постановою КМ № 565 від 30.05.2023}



                                                                                                                         Додаток 1
                                                                                                                        до Порядку

                                                                                ПЕРЕЛІК
                                                       груп товарів будівельної продукції, що можуть бути придбані
                                                                    отримувачем за кошти компенсації

                                                        Назва групи                                         Будівельна продукція

                                             1.    Збірні бетонні вироби (в тому збірні бетонні вироби (в тому числі з важких, легких
                                                   числі з важких, легких        бетонів та ніздрюватих бетонів автоклавного твердіння);
                                                   бетонів та ніздрюватих        балкові/блокові перекриття та елементи
                                                   бетонів автоклавного
                                                   твердіння)

                                             2.    Блоки дверні та віконні          двері та вікна (з віконними та дверними блоками або без
                                                                                    них)

                                             3.    Мембрани                         вологозахисні покриття; підпокрівельні шари; шари для
                                                                                    контролю водяної пари; вологоізоляційні листи;
                                                                                    покрівельні листи

                                             4.    Теплоізоляційні вироби           теплоізоляційні вироби

                                             5.    Димарі, витяжні труби і          збірні димоходи; димові труби (елементи або блоки);
                                                   пов’язана продукція              багатосекційні димоходи (елементи та/або блоки),
                                                                                    одностінні димові блоки; комплекти димоходів; клеми
                                                                                    димоходу

                                             6.    Гіпс та гіпсові вироби           гіпсокартонні елементи з тонким ламінуванням;
                                                                                    волокнисті гіпсові плити; волокнисті гіпсові штукатурні
                                                                                    відливки та композитні панелі (ламінати); гіпсокартонні
                                                                                    плити, блоки; гіпсові штукатурки

                                             7.    Санітарні вироби                 мийки; ванни; душові піддони; душові і ванні екрани та
                                                                                    огорожі; біде; пісуари; чаші чи піддони водяних унітазів;
                                                                                    змивні бачки

                                             8.    Дерев’яні конструкції            вироби з цільної конструкційної деревини (елементи
                                                                                    перекриттів, елементи стін, елементи дахів (такі як балки,
                                                                                    арки, балки, крокви, колони, стовпи, палі); комплекти з
                                                                                    цільної конструкційної деревини (ферми, підлоги, стіни,
                                                                                    дахи, рами, каркаси із цільної конструкційної деревини
                                                                                    або шаруватої клеєної деревини); дерев’яні стовпи;
                                                                                    шаруваті клеєні будівельні вироби та інші вироби з
                                                                                    клеєної деревини (кроквяні елементи, елементи
                                                                                    перекриття, елементи стін, елементи покрівлі; комплекти
                                                                                    з шаруватої клеєної деревини (такі як балки, арки, крокви,
                                                                                    колони, стовпи, палі)

                                             9.    З’єднувачі для конструкцій       пластинчаті шпонки та гладкі кільцеві шпонки, зубцеві
                                                                                    шпонки, перфоровані зубчасті пластини, сталеві стикові
                                                                                    накладки, що кріпляться цвяхами, сталеві циліндричні та
                                                                                    дерев’яні нагелі, шурупи, болти, цвяхи, гайки, шайби,
                                                                                    заклепки, шпильки, гвинти, анкери

                                            10. Цемент, будівельне вапно та         портландцемент; кладочний цемент; композитні
                                                інші гідравлічні в’яжучі            портландцементи; доменні цементи; пуцоланові цементи;
                                                речовини                            сульфатостійкий цемент; білий цемент; будівельне вапно
                                                                                    (кальцієве вапно, доломітове вапно); гідравлічне вапно




https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/381-2023-п/print                                                                                                   19/29
17.04.2025, 10:52                                                      Про затвердження Порядку надання... | від 21.04.2023 № 381 (Текст для друку)


                                            11.    Сталева арматура, сталева       сталеві вироби із сталі (прутки, стрижні, котушки, дроти,
                                                   арматура для попереднього       зварні арматурні сітки, решітчасті балки, стрічки із
                                                   напруження бетону               зазубринами); сталеві вироби для попереднього
                                                                                   напруження бетону (дроти холоднотягнуті із знятими
                                                                                   напруженнями, гладкі, із зазубринами та інші; пучки
                                                                                   багатожильні, ущільнені кабелі, зазубрені пучки та пучки
                                                                                   з сильним зчепленням; прутки (гарячекатані і оброблені
                                                                                   прутки, шпильки різьбові, ребристі, плоскі або гладкі
                                                                                   прутки); кабелі попереднього напруження)

                                            12. Продукція для кам’яної             кладочні блоки; кладочні розчини; кладочні штукатурні
                                                кладки та пов’язана                розчини; стяжки; натяжні стрічки; підвіси для балок;
                                                продукція                          кронштейни; опорні куточки; посилення стиків та
                                                                                   перемички

                                            13. Покриття підлоги                   ламінат; лінолеум; плитка для підлоги

                                            14. Металеві конструкції і             гарячекатані, холодноформовані або виготовлені іншим
                                                допоміжні деталі                   способом секції/профілі різної форми (T, L, H, U, Z, I,
                                                                                   швелери, кутові, порожнисті, трубки), плоскі вироби
                                                                                   (плита, лист, смуга), бруски, виливки, поковки з різних
                                                                                   металевих матеріалів, незахищені або захищені від корозії
                                                                                   покриттям. Конструктивні металеві елементи металевих
                                                                                   конструкцій. Готові металеві вироби, такі як ферми,
                                                                                   балки, колони, сходи, ґрунтові палі, несучі палі та
                                                                                   шпунтові палі, рейки та шпали. Готові металеві каркаси
                                                                                   для підвісної стелі

                                            15. Продукція для обробки         дахові покриття в рулонах, стінові покриття в рулонах;
                                                внутрішніх і зовнішніх стін і облицювальні плити; плитка; сайдинг; підвісні стелі
                                                стель                         (комплекти); панелі; підвісні профілі; підвісні каркаси;
                                                                              стельове облицювання; клей для покриття; лак; фарба,
                                                                              ґрунтовки, розчинники, просочення для стін,
                                                                              деревозахисні засоби (лазурі, імпрегнанти, засоби
                                                                              вогнезахисту, засоби біозахисту, масла для захисту
                                                                              деревини), шпаклівки та фінішні штукатурки, шпалери

                                            16. Покрівельні матеріали,             плоскі та профільовані листи; дахова покрівля (шифер,
                                                світлопрозорі конструкції          черепиця, бітумна черепиця, металочерепиця); сендвіч-
                                                даху, світлові ліхтарі даху,       панелі; дахові вікна; системи доступу до даху (доріжки та
                                                вікна горищ і допоміжна            опори)
                                                продукція

                                            17. Будівельна продукція, що           комплекти (трубопроводи та системи зберігання); труби;
                                                контактує з питною водою           резервуари; клапани, крани, насоси, водоміри; фітинги,
                                                                                   клеї, з’єднання, ущільнення для стиків

                                            18. Труби, резервуари і        комплекти трубопроводів; труби; клапани та крани;
                                                допоміжні деталі, які не   фітинги, клеї, з’єднання, ущільнення стиків; опори труб/
                                                контактують з питною водою дротів

                                            19. Будівельні клеї                    конструкційні клеї; клеї для плитки; структурні клеї

                                            20. Продукція з плоского скла,         плоскі або гнуті скляні панелі, склопакети; стінові панелі
                                                профільованого скла і              із склоблоків
                                                склоблоків

                                            21. Силові кабелі, кабельна            силові кабелі; інша кабельна продукція
                                                продукція

                                            22. Герметики для                      герметики для зовнішніх стін; герметики для внутрішніх
                                                неконструкційного                  стін, перегородок; герметики для скління; герметики для
                                                використання в стиках в            санітарних швів; герметики для неконструкційного
                                                будівлях і пішохідних              використання в стиках в будівлях
                                                доріжках

                                            23. Продукція гідроізоляційна          вироби та матеріали для улаштування жорсткої та гнучкої
                                                                                   гідроізоляції, гідрофобізатори, антисептики, сануючі
                                                                                   штукатурки, засоби протигрибкові

                                            24. Продукція для опалення та          котли, конвектори, радіатори, бойлери, інші теплообмінні
                                                підігріву води                     апарати для підігрівання води парою або гарячою водою в
                                                                                   системах теплопостачання та гарячого водопостачання

                                              Примітка. Крім азбестовмісної будівельної продукції (шифер, труби, волокнисті плити,
                                         картон, просочені бітумом вироби тощо).
                                              {Додаток 1 із змінами, внесеними згідно з Постановами КМ № 565 від 30.05.2023, № 858
                                         від 21.07.2023, № 39 від 16.01.2024}


https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/381-2023-п/print                                                                                                  20/29
17.04.2025, 10:52                                                        Про затвердження Порядку надання... | від 21.04.2023 № 381 (Текст для друку)


                                                                                                                    Додаток 2
                                                                                                                   до Порядку
                                                                                               (в редакції постанови Кабінету Міністрів України
                                                                                                           від 21 липня 2023 р. № 858)

                                                                             ЧЕК-ЛИСТ
                                                   з визначення розміру компенсації для відновлення пошкодженого
                                                                      об’єкта нерухомого майна

                                                        Критерії відповідності заяви                                          Результат

                                         Типи об’єктів                                                    квартира/будинок/житлове приміщення

                                         Чи підтверджено пріоритетне право отримувача                                           так/ні
                                         компенсації (поле заповнюється лише в разі, коли
                                         заявник зазначив наявність пільг)

                                         Чи проведено ремонт на момент складення чек-                                     так/ні/частково
                                         листа

                                         Чи наявні у об’єкта нерухомого майна                                                   так/ні
                                         пошкодження, які могли вплинути на несучу
                                         здатність конструкцій такого об’єкта

                                                                                  ПЕРЕЛІК
                                                       робіт, які необхідно виконати для відновлення експлуатаційної
                                                                             придатності об’єкта

                                                 Перелік ремонтних робіт                Одиниця                Показник      Обсяг        Сума
                                                                                      вимірювання            усередненої   робіт, який компенсації,
                                                                                                          вартості одиниці підлягає      гривень
                                                                                                           вимірювання з компенсації
                                                                                                            урахуванням
                                                                                                              податку на
                                                                                                           додану вартість
                                                                                                              (станом на
                                                                                                           лютий 2023 р.),
                                                                                                                гривень

                                                                                          Дах/покрівля

                                           1. Відновлення пошкодженої                   кв. метрів               512,18
                                              покрівлі локально (заміна
                                              пошкодженого покрівельного
                                              матеріалу - хвилястого шиферу
                                              або черепиці, або
                                              профільованого листа) без
                                              заміни опорних конструкцій та
                                              кроквяних систем

                                           2. Заміна кроквяних ніг із брусів           пог. метрів               725,42
                                              (в разі локальних пошкоджень
                                              кроквяних ніг додатково до
                                              пункту 1)

                                           3. Відновлення пошкодженої                   кв. метрів              2 134,19
                                              покрівлі (заміна пошкодженого
                                              покрівельного матеріалу,
                                              зокрема: обрешітки, паро-,
                                              гідро- та теплоізоляційних
                                              шарів, металочерепиці або
                                              бітумної черепиці, або
                                              профільованого листа,
                                              гребеневих та карнизних
                                              планок, герметизація стиків
                                              силіконом) без заміни опорних
                                              конструкцій та кроквяних
                                              систем




https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/381-2023-п/print                                                                                                    21/29
17.04.2025, 10:52                                                       Про затвердження Порядку надання... | від 21.04.2023 № 381 (Текст для друку)


                                           4. Відновлення частини                      кв. метрів              2 837,58
                                              пошкодженого даху з ремонтом             поверхонь
                                              або частковою заміною                     покрівлі
                                              кроквяних систем та покрівлі
                                              (заміна пошкодженого
                                              покрівельного матеріалу,
                                              зокрема: обрешітки, паро-,
                                              гідро- та теплоізоляційних
                                              шарів, металочерепиці або
                                              бітумної черепиці, або
                                              профільованого листа;
                                              гребеневих, карнизних,
                                              примикаючих планок,
                                              крапельників,
                                              снігозатримувачів, слухових
                                              вікон, герметизація стиків
                                              силіконом) на площі до 25
                                              відсотків

                                           5. Відновлення пошкодженого                      -“-                3 203,49
                                              даху із заміною опорних
                                              конструкцій та кроквяних
                                              систем (заміна пошкодженого
                                              покрівельного матеріалу,
                                              зокрема: обрешітки, паро-,
                                              гідро- та теплоізоляційних
                                              шарів, металочерепиці або
                                              бітумної черепиці, або
                                              профільованого листа;
                                              гребеневих, карнизних,
                                              примикаючих планок,
                                              крапельників,
                                              снігозатримувачів, слухових
                                              вікон, герметизація стиків
                                              силіконом) на площі більше 25
                                              відсотків

                                                                                            Прорізи

                                           6. Заміна пошкоджених                         блоків                9983,26
                                              міжкімнатних дверей

                                           7. Заміна вхідних дверей (на                     -“-                14414,89
                                              металеві)

                                           8. Заміна пошкодженого скління/             кв. метрів              4192,67
                                              склопакетів (без заміни рами
                                              вікна, або скління балкона/
                                              лоджії*)

                                           9. Заміна віконного блока з                      -“-                5242,26
                                              урахуванням підвіконня,
                                              відливів (зокрема
                                              огороджувальних скляних
                                              конструкцій балкона/лоджії*,
                                              або вхідного дверного
                                              металопластикового блока з
                                              урахування поріжків)

                                          10. Відновлення укосів                       кв. метрів              1342,15
                                              (штукатурка, безпіщана
                                              підготовка, фарбування)

                                          11. Відновлення пошкоджених           кв. метрів                     3057,12
                                              зовнішніх укосів з урахуванням (розраховується
                                              утеплення та зовнішнього       лише та площа,
                                              оздоблення                         яка має
                                                                              пошкодження)

                                                                                             Фасади

                                          12. Відновлення пошкоджених                 кв. метрів               2347,54
                                              фасадів з урахуванням                (розраховується
                                              утеплення та зовнішнього             лише та площа,
                                              оздоблення                               яка має
                                                                                    пошкодження)




https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/381-2023-п/print                                                                                                   22/29
17.04.2025, 10:52                                                     Про затвердження Порядку надання... | від 21.04.2023 № 381 (Текст для друку)


                                          13. Відновлення пошкодженого                    -“-                  684,8
                                              декоративного шару оздоблення
                                              утеплених фасадів без
                                              урахування утеплювача

                                          14. Відновлення пошкодженого               кв. метрів               606,38
                                              декоративного штукатурення
                                              фасадів без урахування
                                              утеплювача

                                          15. Відновлення пошкодженого                    -“-                 128,05
                                              фарбування фасадів без
                                              урахування утеплювача та
                                              штукатурного шару

                                                                                        Перекриття

                                          16. Розбирання перекриттів по              кв. метрів               449,05
                                              балках в цегляних будівлях

                                          17. Улаштування перекриттів по                  -“-                2162,66
                                              балках з щитовим накатом в
                                              цегляних будівлях

                                          18. Розбирання монолітних/                      -“-                1018,92
                                              залізобетонних перекриттів
                                              товщ до 200 міліметрів

                                          19. Відновлення цілісності                      -“-                1589,42
                                              пошкодженого монолітного/
                                              залізобетонного перекриття
                                              товщ до 200 міліметрів або
                                              ґанків та сходів (горизонтальна
                                              проекція)

                                                                      Стіни/перегородки/стеля опорядження

                                          20. Розбирання пошкоджених стін           куб. метрів              2354,54
                                              та перегородок

                                          21. Мурування стін з урахуванням                -“-                7783,39
                                              прорізів та влаштуванням
                                              перемичок (зокрема фронтонів,
                                              димарів, вентиляційних
                                              каналів)

                                          22. Мурування внутрішніх                   кв. метрів              1281,27
                                              перегородок

                                          23. Відбивання пошкодженої                      -“-                  77,83
                                              штукатурки стін та перегородок

                                          24. Штукатурення стін та                        -“-                  661,7
                                              перегородок, безпіщана
                                              підготовка під фарбування/
                                              шпалери

                                          25. Підготовка стель під внутрішнє              -“-                 206,62
                                              опорядження з попереднім
                                              розчищенням фарби, кіптяви,
                                              смогу

                                          26. Відновлення пошкодженого                    -“-                 252,34
                                              внутрішнього опорядження стін
                                              (фарбування)

                                          27. Відновлення пошкодженого                    -“-                  97,24
                                              внутрішнього опорядження стін
                                              (шпалери)

                                          28. Відновлення пошкодженого                    -“-                 937,81
                                              внутрішнього опорядження стін
                                              (керамічна плитка)

                                          29. Улаштування обшивки стін                    -“-                  642,6
                                              гіпсокартонними плитами
                                              (фальшстіни) по металевому
                                              каркасу

https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/381-2023-п/print                                                                                                 23/29
17.04.2025, 10:52                                                    Про затвердження Порядку надання... | від 21.04.2023 № 381 (Текст для друку)


                                          30. Улаштування обшивки укосів                 -“-                 545,99
                                              гіпсокартонними листами з
                                              кріпленням на клеї

                                          31. Улаштування перегородок на                 -“-                1154,84
                                              металевому однорядному
                                              каркасі з обшивкою
                                              гіпсокартонними листами в
                                              один шар з ізоляцією

                                          32. Відновлення пошкодженого              кв. метрів                 294
                                              внутрішнього опорядження
                                              стелі (фарбування)

                                          33. Відновлення пошкодженого                   -“-                 103,44
                                              внутрішнього опорядження
                                              стелі (шпалери)

                                          34. Відновлення пошкодженого                   -“-                1149,86
                                              внутрішнього опорядження
                                              підвісних стель з влаштуванням
                                              каркаса (підвісні стелі
                                              (комплекти); панелі; підвісні
                                              профілі; підвісні каркаси;
                                              гіпсокартонні елементи з
                                              тонким ламінуванням;
                                              волокнисті гіпсові плити;
                                              волокнисті гіпсові та
                                              композитні панелі;
                                              гіпсокартонні плити тощо)

                                                                                         Підлоги

                                          35. Розбирання цементних                  кв. метрів                 92,3
                                              покриттів підлог

                                          36. Влаштування гідроізоляції                  -“-                  748,2

                                          37. Влаштування стяжок                         -“-                 306,17
                                              цементних товщ до 60
                                              міліметрів

                                          38. Відновлення пошкодженої                    -“-                 716,63
                                              підлоги з керамічної плитки

                                          39. Відновлення пошкодженої                    -“-                 778,03
                                              підлоги з ламінату

                                          40. Відновлення пошкодженої                    -“-                1938,16
                                              підлоги з паркету

                                          41. Улаштування стяжок                         -“-                 217,06
                                              самовирівнювальних з суміші
                                              цементної

                                          42. Відновлення пошкодженої                    -“-                 367,91
                                              підлоги з лінолеуму

                                          43. Заміна окремих дощок у               пог. метрів               220,25
                                              підлогах (у разі локальних
                                              пошкоджень)

                                          44. Відновлення дощатих підлог            кв. метрів              1191,18

                                          45. Фарбування дощатих підлог                  -“-                 161,22

                                                                            Внутрішні інженерні системи

                                          46. Відновлення пошкодженої              одне місце
                                              частини інженерної системи з
                                              метою відновлення
                                              функціональності будинку/
                                              квартири:




https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/381-2023-п/print                                                                                                24/29
17.04.2025, 10:52                                                      Про затвердження Порядку надання... | від 21.04.2023 № 381 (Текст для друку)


                                               1) водопроводу - підведення до              -“-                3693,43
                                               сантехнічних приладів
                                               трубопроводів води з виводом
                                               водорозеток та встановленням
                                               відсікаючих кранів, гнучких
                                               підводок в межах одного
                                               санвузла або кухні

                                               2) каналізації - відновлення                -“-                    -“-
                                               пошкоджених ділянок труб в
                                               межах будинку/квартири

                                               3) опалення - відновлення                   -“-                    -“-
                                               пошкоджених ділянок труб та
                                               заміна опалювального приладу
                                               в межах однієї кімнати

                                               4) газопостачання - відновлення             -“-                    -“-
                                               пошкоджених ділянок труб,
                                               підведення до приладів та
                                               встановлення відсікаючих
                                               кранів, гнучких підводок в
                                               межах одного приміщення

                                               5) електропостачання -                      -“-                    -“-
                                               перекладання пошкоджених
                                               ділянок електричних
                                               комунікацій в межах
                                               пошкодженої кімнати із
                                               заміною розподільчих коробок,
                                               розеток, вимикачів

                                          47. Заміна унітаза з безпосередньо             штук                 3930,43
                                              приєднаним бачком

                                          48. Заміна умивальника разом із                  -“-                 5738,7
                                              змішувачем

                                          49. Заміна умивальника без                       -“-                4636,69
                                              змішувача

                                          50. Заміна ванн купальних                        -“-                6659,54

                                          51. Заміна піддона душового                      -“-                  5339

                                          52. Заміна змішувачів з душем                    -“-                2390,76

                                          53. Заміна мийок кухонних                        -“-                2718,96

                                          54. Заміна змішувачів кухонних                 штук                 1799,34

                                          55. Заміна бойлерів                              -“-                7666,56

                                          56. Заміна колонки газової                       -“-                8117,71

                                          57. Заміна двоконтурного котла                   -“-                44321,5

                                          58. Ревізія і прочистка                    пог. метрів                  26
                                              вентиляційних та димохідних
                                              каналів

                                          59. Прочищення внутрішньої                       -“-                    77
                                              каналізаційної мережі
                                              (відкривання кришок ревізій,
                                              прочищення сталевою щіткою
                                              трубопроводу від однієї ревізії
                                              до іншої, промивання
                                              трубопроводу через санітарні
                                              прилади, закривання кришок
                                              ревізій з установленням
                                              прокладок)

                                                                           Фундаменти, цоколі, вимощення




https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/381-2023-п/print                                                                                                  25/29
17.04.2025, 10:52                                                       Про затвердження Порядку надання... | від 21.04.2023 № 381 (Текст для друку)


                                          60. Відновлення захисного шару              кв. метрів                 3368
                                              фундаментів (доробка                   пошкодженої
                                              розмитого ґрунту, оббивання              поверхні
                                              неміцного шару бетону,
                                              очищення поверхні арматури
                                              від бетону, знепилювання,
                                              зволоження поверхні,
                                              нанесення контактного шару,
                                              нанесення відновлювального
                                              шару з ремонтного розчину
                                              товщ 30 міліметрів), зворотна
                                              засипка ґрунтом з
                                              трамбуванням

                                          61. Відновлення гідроізоляції                 кв. метрів                557
                                              (зовнішні/внутрішні поверхні
                                              фундаментів або стін підвалів)

                                          62. Улаштування горизонтальної       пог. метрів                       2714
                                              ізоляції в цоколі існуючих     горизонтальної
                                              будівель (пробивання борозен проекції цоколю
                                              ділянками завдовжки 1-1,5
                                              метра на половину товщини
                                              стіни з одного боку; очищення
                                              та вирівнювання поверхні
                                              цементним розчином;
                                              прокладання гідроізоляційного
                                              рулонного матеріалу; забивання
                                              борозен цементним розчином;
                                              пробивання борозен з іншого
                                              боку, очищення, вирівнювання
                                              розчином, прокладання
                                              гідроізоляційного рулонного
                                              матеріалу, забивання борозен)

                                          63. Улаштування вимощення з                   кв. метрів               1108
                                              асфальтобетонної суміші
                                              (планування основи,
                                              змащування в’яжучими
                                              розрідженими матеріалами
                                              місць примикання,
                                              улаштування підстильного
                                              шару з щебеню завтовшки 15
                                              сантиметрів, улаштування
                                              покриття з асфальтобетонної
                                              суміші завтовшки 3 сантиметри
                                              з укочуванням ручними
                                              котками)

                                          64. Улаштування вимощення з                       -“-                   756
                                              бетону з покриттям завтовшки
                                              до 10 сантиметрів (планування
                                              основи, улаштування піщаного
                                              підстильного шару завтовшки
                                              10 сантиметрів, улаштування
                                              підстильного шару з щебеню
                                              завтовшки 6 сантиметрів,
                                              улаштування опалубки та
                                              температурних швів,
                                              улаштування покриття з
                                              бетонної суміші)

                                                                                   Антисептичні заходи

                                          65. Антисептування поверхонь у                кв. метрів                 49
                                              два шари: знищення та
                                              запобігання появі грибків, моху,
                                              водоростей та інших
                                              мікроорганізмів на мінеральних
                                              основах всередині та ззовні
                                              приміщень

                                         __________
                                         *За умови відсутності заборони скління балконів/лоджій (зокрема рішення співвласників щодо спільного
                                         використання майна) з метою збереження їх оригінального стилю та обмеження щодо скління балконів будинків,
                                         які занесені до Державного реєстру пам’яток України.

                                         Член комісії                _________________                       ____________________________
                                                                             (підпис)                              (прізвище, власне ім’я,
                                                                                                                    по батькові (за наявності)


https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/381-2023-п/print                                                                                                   26/29
17.04.2025, 10:52                                                   Про затвердження Порядку надання... | від 21.04.2023 № 381 (Текст для друку)

                                            {Додаток 2 в редакції Постанови КМ № 858 від 21.07.2023; із змінами, внесеними згідно з
                                         Постановами КМ № 1145 від 03.11.2023, № 296 від 14.03.2025}



                                                                                                                     Додаток 3
                                                                                                                    до Порядку

                                                                         ПЕРЕЛІК ЗАХОДІВ
                                                      щодо мінімізації негативного впливу на здоров’я людей та
                                                   навколишнє природне середовище під час виконання будівельних
                                                                                робіт

                                           Потенційні негативні впливи на       Заходи щодо мінімізації негативного впливу на здоров’я
                                           здоров’я людей та навколишнє              людей та навколишнє природне середовище
                                               природне середовище

                                         Утворення пилу і перевищення       недопущення виконання ремонтних робіт, що
                                         допустимого рівня шуму             супроводжуються шумом, у робочі дні з 21 години вечора до
                                                                            8 години ранку, а у святкові та неробочі дні - цілодобово

                                                                            здійснення контролю за рівнем шуму під час виконання
                                                                            робіт, який не повинен перевищувати рівнів, установлених
                                                                            санітарними нормами для відповідного часу доби

                                                                            забезпечення виконання робіт із використанням засобів
                                                                            індивідуального захисту (респіраторів, рукавиць тощо);
                                                                            здійснення вологого прибирання робочої зони після
                                                                            виконання окремих етапів робіт, відокремлення робочої зони
                                                                            від приміщень, що експлуатуються, захисними екранами
                                                                            (ПВХ-плівка тощо)

                                                                            недопущення здійснення розвантаження/завантаження
                                                                            відходів від руйнувань, будівництва та знесення
                                                                            (демонтажу), будівельної продукції (матеріалів, виробів або
                                                                            комплектів) на території житлової забудови

                                         Утворення відходів від руйнувань, недопущення збирання (складування) відходів від
                                         будівництва та знесення           руйнувань, будівництва та знесення (демонтажу) на
                                         (демонтажу), які не є             контейнерних майданчиках, передбачених для роздільного
                                         небезпечними                      збирання і зберігання побутових відходів, урн для побутових
                                                                           відходів або інших, не передбачених для цього місцях
                                                                           (лісосмуги, яри, пустирі тощо)*

                                                                            забезпечення роздільного збирання відходів від будівництва
                                                                            та знесення (демонтажу) за основним компонентом (цегла та
                                                                            бетон, скло, пластик, метал)

                                                                            дотримання під час поводження з відходами від будівництва
                                                                            та знесення (демонтажу) заходів щодо захисту ґрунтів від
                                                                            засмічення та забруднення

                                                                            забезпечення розміщення відходів від руйнувань лише у
                                                                            спеціально відведених місцях

                                                                            організація місць складування будівельних матеріалів
                                                                            (виробів (продукції) повинна здійснюватися таким чином,
                                                                            щоб уникати забруднення ґрунтів, поверхневих та підземних
                                                                            вод

                                                                            використання будівельних сміттєпроводів під час виконання
                                                                            демонтажних робіт на другому поверсі та вище

                                                                            недопущення здійснення розвантаження/завантаження
                                                                            відходів від руйнувань, будівництва та знесення
                                                                            (демонтажу), будівельної продукції (матеріалів, виробів або
                                                                            комплектів) на території житлової забудови




https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/381-2023-п/print                                                                                               27/29
17.04.2025, 10:52                                                    Про затвердження Порядку надання... | від 21.04.2023 № 381 (Текст для друку)


                                         Утворення відходів від руйнувань, забезпечення поводження з відходами від руйнувань,
                                         будівництва та знесення            будівництва та знесення (демонтажу), що містять азбест, із
                                         (демонтажу), у складі яких є       застосуванням засобів індивідуального захисту органів
                                         небезпечні відходи, зокрема        дихання та захисного одягу відповідного класу захисту, а
                                         азбестовмісні відходи (матеріали), також зволоження місць їх збирання
                                         шифер, труби, волокнисті плити,
                                         картон                             недопущення в разі можливості подальшої руйнації
                                                                            азбестовмісних відходів

                                                                             недопущення поширення азбестовмісного пилу,
                                                                             забезпечення проведення вологого прибирання
                                                                             (обприскування) робочої зони, в якій проводяться роботи із
                                                                             азбестовмісними матеріалами

                                                                             забезпечення під час поводження з відходами від руйнувань,
                                                                             будівництва та знесення (демонтажу), що містять азбест,
                                                                             збирання та пакування азбестовмісних відходів в міцну,
                                                                             герметичну, пилонепроникну тару для унеможливлення
                                                                             контактування з навколишнім природним середовищем та
                                                                             сприяння їх транспортуванню до місця оброблення

                                                                             негайне інформування органів місцевого самоврядування
                                                                             про виявлення у складі відходів від руйнувань, будівництва
                                                                             та знесення (демонтажу) відходів, що є
                                                                             вибухонебезпечними, легкозаймистими, небезпечними

                                                                             забезпечення передачі небезпечних відходів від руйнувань,
                                                                             будівництва та знесення (демонтажу) суб’єктам
                                                                             господарювання у сфері управління відходами, які мають
                                                                             ліцензію на провадження господарської діяльності з
                                                                             поводження з небезпечними відходами, а саме: компонентів
                                                                             відходів, що містять поліхлоровані дифеніли (далі - ПХД)
                                                                             (наприклад, ПХД-вмісні ізолятори, ПХД-вмісні покриття
                                                                             (для підлоги) на основі синтетичних смол, ПХД-вмісні
                                                                             ущільнювачі склоблоків, ПХД-вмісні конденсатори);
                                                                             люмінесцентних ламп та інших відходів, що містять ртуть;
                                                                             батарей та акумуляторів; відходів азбесту (пил та волокна)

                                         Нещасні випадки, пов’язані із     дотримання під час виконання робіт правил охорони праці,
                                         недотриманням правил безпеки техніки безпеки та пожежної безпеки
                                         під час проведення висотних
                                         робіт, правил пожежної безпеки та
                                         охорони праці під час проведення використання лаків, фарб та інших компонентів, які містять
                                         ремонтних робіт                   токсичні інгредієнти, заборонено

                                         Забруднення ґрунтів                 здійснення заходів щодо запобігання забрудненню ґрунту
                                                                             небезпечними речовинами (зокрема внаслідок витоку
                                                                             пально-мастильних матеріалів)

                                                                             у разі проведення ремонтних робіт, що передбачають зняття
                                                                             родючого шару ґрунту, забезпечення його складування,
                                                                             збереження та використання під час рекультивації земель,
                                                                             покращення малопродуктивних земель і благоустрою

                                         Забруднення поверхневих вод         забезпечення організації на будівельному майданчику (за
                                         через неналежну організацію         його наявності) збирання та відведення поверхневих стічних
                                         робіт                               вод

                                                                             забезпечення організації місць складування будівельної
                                                                             продукції (матеріалів, виробів або комплектів) таким чином,
                                                                             щоб уникати забруднення поверхневих та підземних вод

                                         Зупинення надання комунальних за умови приєднання до централізованої системи
                                         послуг іншим споживачам на час водопостачання, каналізації, опалення, газопостачання,
                                         виконання робіт                електропостачання забезпечення проведення робіт за
                                                                        узгодженням із надавачем послуг із залученням відповідних
                                                                        фахівців

                                                                             у разі необхідності припинення надання комунальних
                                                                             послуг іншим споживачам забезпечення інформування таких
                                                                             споживачів про час і тривалість їх відключення не менш як
                                                                             за три дні до початку робіт




https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/381-2023-п/print                                                                                                28/29
17.04.2025, 10:52                                                        Про затвердження Порядку надання... | від 21.04.2023 № 381 (Текст для друку)


                                         Пошкодження об’єктів                    передбачення влаштування під’їзних доріг до місця
                                         благоустрою та зелених                  виконання ремонтних робіт для будівельних машин і техніки
                                         насаджень                               (у разі їх використання) у спосіб, що не завдає шкоди
                                                                                 навколишньому природному середовищу

                                                                                 у разі необхідності видалення дерев для проведення робіт
                                                                                 обов’язковим є отримання дозволу від балансоутримувача

                                                                                 у разі пошкодження об’єктів інфраструктури або елементів
                                                                                 благоустрою на території, суміжній із будівельним
                                                                                 майданчиком (зокрема, тротуарів, асфальтового покриття,
                                                                                 клумб, елементів огорожі, комунікацій загального
                                                                                 користування), виконавець робіт повинен відновити
                                                                                 зазначені об’єкти за свій кошт

                                         Втрата/пошкодження об’єктів             дотримання під час проведення ремонтних робіт
                                         культурної спадщини                     законодавства у сфері охорони культурної спадщини

                                         Виявлення на об’єкті або поблизу        проведення робіт після перевірки та підтвердження
                                         нього вибухонебезпечних                 очищення території та об’єктів від вибухонебезпечних
                                         предметів, боєприпасів (зокрема         предметів згідно із законодавством
                                         їх залишків) або інших підозрілих
                                         предметів                               у разі виявлення на об’єкті або поблизу нього
                                                                                 вибухонебезпечних предметів, боєприпасів (зокрема їх
                                                                                 залишків) або інших підозрілих предметів недопущення їх
                                                                                 самостійного вилучення

                                                                                 забезпечення негайного повідомлення територіальним
                                                                                 органам ДСНС та/або Національній поліції про виявлений
                                                                                 небезпечний предмет та здійснення заходів щодо
                                                                                 недопущення в зону знаходження предмета сторонніх осіб
                                                                                 до прибуття відповідних служб

                                         __________
                                         * Управління відходами від руйнувань, зокрема організація місць їх тимчасового зберігання, здійснюється
                                         відповідно до Порядку поводження з відходами, що утворились у зв’язку з пошкодженням (руйнуванням) будівель
                                         та споруд внаслідок бойових дій, терористичних актів, диверсій або проведенням робіт з ліквідації їх наслідків,
                                         затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 27 вересня 2022 р. № 1073 (Офіційний вісник України,
                                         2022 р., № 80, ст. 4841).
                                               {Порядок доповнено Додатком 3 згідно з Постановою КМ № 565 від 30.05.2023}



                                                                                                                    Додаток 4
                                                                                                                   до Порядку
                                                                                               (в редакції постанови Кабінету Міністрів України
                                                                                                           від 21 липня 2023 р. № 858)

                                                                                  АКТ ВЕРИФІКАЦІЇ
                                             {Порядок доповнено Додатком 4 згідно з Постановою КМ № 565 від 30.05.2023; в редакції
                                         Постанови КМ № 858 від 21.07.2023; із змінами, внесеними згідно з Постановами КМ № 39 від
                                         16.01.2024, № 296 від 14.03.2025}

                                  Про затвердження Порядку надання компенсації для відновлення окремих категорій                                        Законодавство України
                                  об'єктів нерухомого майна, пошкоджених внаслідок бойових дій, терористичних актів,                                      станом на 17.04.2025
                                  диверсій, спричинених збройною агресією Російської Федерації, з використанням                                                 чинний
                                  електронної публічної послуги “єВідновлення”
                                  Постанова Кабінету Міністрів України; Порядок, Перелік, Форма типового документа від 21.04.2023 № 381
                                  Редакція від 20.03.2025, підстава — 296-2025-п
                                  Постійна адреса:
                                  https://zakon.rada.gov.ua/go/381-2023-%D0%BF




 Документи та файли
                Сигнальний документ —  f525624n599.docx від 24.03.25 13:15, 24 кб



 Публікації документа
         Урядовий кур'єр від 29.04.2023 — № 86
         Офіційний вісник України від 16.05.2023 — 2023 р., № 47, стор. 51, стаття 2546, код акта 118097/2023




https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/381-2023-п/print                                                                                                                             29/29
